       AÑO XLI Núm. 134                             14 de julio de 2022                                          24462


                                  I.- DISPOSICIONES GENERALES

                                    Consejería de Educación, Cultura y Deportes

Decreto 82/2022, de 12 de julio, por el que se establece la ordenación y el currículo de Educación Secundaria
Obligatoria en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. [2022/6659]

La Unión Europea y la Unesco establecen nuevos retos y desafíos para el siglo XXI cuyo desarrollo está previsto para
la década 2020-2030. La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, tras su modificación por la Ley Orgánica
3/2020, de 29 de diciembre, contempla en su nueva redacción cambios derivados de este planteamiento, incluyendo,
entre los principios y fines de la educación, el cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido
en la Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y la aplicación de los principios
del Diseño Universal para el Aprendizaje.

La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria, de acuerdo con la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, es la de
que el alumnado adquiera los elementos básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico,
científico-tecnológico y motriz; desarrollar y consolidar en ellos los hábitos de estudio y de trabajo; así como hábitos de
vida saludables, preparándoles para su incorporación a estudios posteriores, para su inserción laboral y formarles para
el ejercicio de sus derechos y obligaciones de la vida como ciudadanos.

Una vez fijadas las enseñanzas mínimas por el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la
ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, corresponde al Consejo de Gobierno
determinar el currículo que responda a los intereses, necesidades y rasgos específicos del contexto social y cultural de
Castilla-La Mancha.

Según se indica en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, corresponde a las administraciones educativas el desarrollo
del 40 por ciento del horario escolar indicando el porcentaje del mismo del que dispondrán los centros docentes, en el
ejercicio de su autonomía, para desarrollar y completar el currículo. De la misma forma deberán garantizar el desarrollo
integrado de todas las competencias de la etapa y la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todas las
materias y, en su caso, a los ámbitos configurados.

Corresponde a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en virtud de lo establecido en el artículo 37.1 del
Estatuto de Autonomía, aprobado por la Ley Orgánica 9/1982, de 19 de agosto, la competencia de desarrollo legislativo
y ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y las leyes orgánicas que conforme al apartado1 del artículo 81 de la
misma lo desarrollen y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Estado en el número 30 del apartado 1 del artículo
149 y de la Alta Inspección para su cumplimiento y garantía.

Asimismo, la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha regula en sus artículos 55 y 56, la
estructura, materias y ámbitos de la Educación Secundaria Obligatoria. Por otro lado, la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, indica en el artículo 22.4 que corresponde a la consejería competente en materia de educación de Castilla-La
Mancha regular las medidas de atención a la diversidad, organizativas y curriculares, que permitan a los centros, en
el ejercicio de su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas. Por ello, se contemplarán adaptaciones del
currículo, la integración de materias en ámbitos, además de agrupamientos flexibles, desdoblamientos de grupo, oferta
de materias optativas, programas de refuerzo y medidas de apoyo personalizado para el alumnado con necesidad
específica de apoyo educativo. Se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter significativo
para el desarrollo de las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión, facilitando, por ello, el enfoque
interdisciplinar del conocimiento y el enfoque competencial.

Es objeto de este decreto establecer el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria por parte de la consejería
competente en materia de educación, así como determinar la responsabilidad de los centros docentes en su
desarrollo específico para cada uno de los cursos, en el ejercicio de su autonomía pedagógica. Para ello, incorpora
las intenciones educativas de Castilla-La Mancha, en relación con esta etapa, para que el alumnado alcance la
competencia suficiente en el desarrollo de sus capacidades, entre las que se contempla afianzar su desarrollo personal
y su propio bienestar.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24463

 La Educación Secundaria Obligatoria, con la nueva redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, subraya la
 necesidad de propiciar el aprendizaje competencial, autónomo, significativo y reflexivo en todas las materias. En los
 tres primeros cursos, se fija cuáles habrán de ser estas materias, permitiendo su integración en ámbitos. En el último
 curso de la etapa, se prevé también la oferta de materias no obligatorias entre las que podrá optar el alumnado. Con
 objeto de facilitar esta elección y teniendo en cuenta el carácter orientador del cuarto curso, se establece que dichas
 materias podrán agruparse en distintas opciones, orientadas hacia las diferentes modalidades de Bachillerato y los
 diversos campos de la formación profesional. Los centros educativos, en el ejercicio de su autonomía, determinarán,
 si procede, dicho agrupamiento. Corresponde a la consejería competente en materia de educación de Castilla-La
 Mancha determinar el resto de materias optativas.

 Por último, el alumnado deberá cursar Educación en Valores Cívicos y Éticos en algún curso de la Educación
 Secundaria Obligatoria, cuyos elementos curriculares han sido adaptados por la consejería competente en materia
 de educación de Castilla-La Mancha, en cumplimiento de la disposición final quinta de la Ley 4/2018, de 8 de
 octubre, para una Sociedad Libre de Violencia de Género en Castilla-La Mancha.

 El currículo desarrollado contempla aspectos como la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación
 audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación
 emocional y en valores, la educación para la paz y no violencia y la creatividad que deben trabajarse desde todas
 las materias. Asimismo, prevé que la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual, la igualdad entre hombres
 y mujeres, la formación estética y el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, sean objeto de un tratamiento
 transversal.

 Además, los centros educativos, en el ejercicio de su autonomía, podrán realizar proyectos interdisciplinares,
 significativos y relevantes, que fomenten el desarrollo de las competencias y que formarán parte de sus proyectos
 educativos.

 En consonancia con lo establecido en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, respecto a los principios de
 educación común y de atención a la diversidad del alumnado el presente decreto prevé la aplicación de diferentes
 medidas organizativas y curriculares de atención a la diversidad, orientadas a facilitar la consecución de los objetivos
 de la etapa a todo el alumnado. Entre estas medidas destaca la recuperación de los programas de diversificación
 curricular, previstos para alumnado que se estime que puede beneficiarse de una metodología específica para la
 consecución del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Por otra parte, se determina que los
 equipos docentes podrán proponer que el alumnado cuyo perfil académico así lo aconseje se incorpore a un ciclo
 formativo de grado básico, que garantizará a quienes lo cursen la adquisición de las competencias de la educación
 secundaria obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional, así como la obtención del título correspondiente
 si se superan dichas enseñanzas.

 La evaluación desarrollada a lo largo de los cursos de Educación Secundaria Obligatoria servirá para medir el grado
 de consecución de los objetivos y de las competencias establecidas, siendo este el criterio que deberán tenerse
 en cuenta a la hora de decidir la promoción de un curso a otro. Asimismo, se señala que la permanencia en el
 mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional, por lo que solo se podrá utilizar una vez en el
 mismo curso y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria. Para la titulación será preciso que el
 alumnado alcance las competencias y los objetivos de la etapa. En cualquier caso, las decisiones serán adoptadas
 de manera colegiada por el equipo docente.

 El currículo sigue manteniendo el enfoque competencial que aparecía ya en el texto original de la Ley Orgánica
 2/2006, de 3 de mayo, y hace hincapié en el hecho de que la formación integral de los alumnos y alumnas debe
 centrarse en el desarrollo de las competencias.

 La concreción en términos competenciales de los fines y principios de esta etapa se recoge en el Perfil de salida del
 alumnado al término de la enseñanza básica, en el que se identifican las competencias clave y el grado de desarrollo
 de las mismas previsto al finalizar la Educación Secundaria Obligatoria. Por otro lado, para cada una de las materias,
 se fijan las competencias específicas previstas para la etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos
 enunciados en forma de saberes básicos, con carácter meramente orientativo y con el fin de facilitar al profesorado
 su propia práctica. Junto a esto se propone una definición de situación de aprendizaje y se establecen orientaciones
 para su diseño.

 Los centros educativos realizarán la evaluación de diagnóstico en segundo curso de Educación Secundaria Obligatoria.
 A través de ella, podrán determinar las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación, responsabilidad
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24464

 de la consejería competente en materia de educación de Castilla-La Mancha, tendrá carácter informativo, formativo
 y orientador para los centros, para los alumnos y las alumnas, para sus madres, padres o tutores y tutoras legales y
 para el conjunto de la comunidad educativa.

 Conforme al Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, esta norma recoge, además, otras disposiciones referidas a
 aspectos esenciales de la ordenación de la etapa, como la tutoría, la orientación, la evaluación o los criterios para
 la promoción y la titulación en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha. Se determinan también
 las condiciones en las que se puede realizar una modificación y adaptación del currículo para el alumnado que lo
 requiera, y se regulan otras vías de acceso al título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

 El decreto se estructura en cinco capítulos, que contienen 39 artículos, seis disposiciones adicionales, dos
 transitorias, una derogatoria y tres disposiciones finales. El primero contiene las disposiciones generales. El currículo
 se desarrolla en el segundo capítulo, que incluye la definición, estructura y organización de la Educación Secundaria
 Obligatoria, competencias, junto al horario escolar, la tutoría y orientación y autonomía de los centros. A continuación,
 el tercer capítulo desarrolla la evaluación, promoción, titulación en el proceso educativo, el derecho a la evaluación
 objetiva y a la información del proceso educativo, así como los diferentes informes y documentos de evaluación y su
 tratamiento. El cuarto recoge las medidas de inclusión educativa y flexibilización, los programas de diversificación
 curricular y los ciclos formativos de grado básico. En el capítulo quinto se incorporan medidas de apoyo al currículo.
 Finalmente se añaden cuatro anexos: el anexo I, referido al Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
 básica; anexo II, sobre las materias de educación secundaria obligatoria; el anexo III relativo a las Situaciones de
 aprendizaje; y anexo IV sobre el Horario.

 El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015,
 de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En lo que se refiere
 a los principios de necesidad y eficacia, se trata de una norma necesaria para la regulación de las enseñanzas
 de Educación Secundaria Obligatoria conforme a la nueva redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
 De acuerdo con el principio de proporcionalidad contiene la regulación imprescindible de la estructura de estas
 enseñanzas al no existir ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos. Conforme a los principios de
 seguridad jurídica y eficiencia resulta coherente con el ordenamiento jurídico y permite una gestión más eficiente de
 los recursos públicos. Cumple también con el principio de transparencia, ya que identifica claramente su propósito
 y durante el procedimiento de elaboración de la norma se ha permitido la participación activa de los potenciales
 destinatarios a través del trámite de audiencia e información pública.

 En el procedimiento de elaboración del decreto han intervenido el Consejo Escolar de Castilla-La Mancha, mediante
 la emisión del preceptivo dictamen y la Mesa Sectorial de Personal Docente no universitario.

 En su virtud, a propuesta de la Consejería de Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con el Consejo Consultivo
 de Castilla-La Mancha, previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 12 de julio de 2022,

 Dispongo:

 Capítulo I
 Disposiciones generales.

 Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

 1. Este decreto tiene como objeto establecer y ordenar el currículo de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
 de acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y el artículo 13.3 del Real
 Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
 Secundaria Obligatoria.

 2. Este decreto será de aplicación en todos los centros docentes que impartan estas enseñanzas en la comunidad
 autónoma de Castilla-La Mancha.

 Artículo 2. Definiciones.

 A efectos de este decreto, se entenderá por:

 a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y cuya consecución está
 vinculada a la adquisición de las competencias clave y de las competencias específicas.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24465

 b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el alumnado pueda progresar
 con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar los principales retos y desafíos globales y locales. Son la
 adaptación al sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo
 de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente.
 c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en actividades o en situaciones
 cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen
 un elemento de conexión entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y por otra, los saberes básicos de las
 materias o ámbitos y los criterios de evaluación.
 d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las
 situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada materia en un momento
 determinado de su proceso de aprendizaje.
 e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios de una materia o
 ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias específicas.
 f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
 actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas, y que contribuyen a la adquisición y
 desarrollo de las mismas.

 Artículo 3. La etapa de Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema educativo.

 1. La Educación Secundaria Obligatoria es una etapa educativa que constituye, junto con la Educación Primaria y
 los Ciclos Formativos de Grado Básico, la Educación Básica.

 2. Esta etapa comprende cuatro cursos y se organiza en materias y en ámbitos.

 3. El cuarto curso tiene carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para la incorporación a la
 vida laboral.

 Artículo 4. Fines.

 La finalidad de la Educación Secundaria Obligatoria consiste en lograr que el alumnado adquiera los elementos
 básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico-tecnológico y motriz; desarrollar
 y consolidar en ellos los hábitos de estudio y de trabajo, así como hábitos de vida saludables, preparándolos para
 su incorporación a estudios posteriores y para su inserción laboral; y formarlos para el ejercicio de sus derechos y
 obligaciones como ciudadanos y ciudadanas.

 Artículo 5. Principios generales.

 1. La Educación Secundaria Obligatoria tiene carácter obligatorio y gratuito y en régimen ordinario se cursará, con
 carácter general, entre los doce y los dieciséis años, si bien los alumnos y las alumnas tendrán derecho a permanecer
 en la etapa hasta los dieciocho años cumplidos en el año en que finalice el curso. Este límite de permanencia se
 podrá ampliar de manera excepcional en los supuestos a los que se refieren los artículos 18.8 y 29.3.

 2. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional del alumnado. En este ámbito
 se incorporará, entre otros aspectos, la perspectiva de género. Asimismo, se tendrán en cuenta las necesidades
 educativas específicas del alumnado con discapacidad o que se encuentre en situación de vulnerabilidad.

 3. La Educación Secundaria Obligatoria se organizará de acuerdo con los principios de educación común y
 de atención a la diversidad del alumnado. Corresponde a la consejería competente en materia de educación
 regular las medidas de atención a la diversidad, organizativas y curriculares que permitan a los centros, en el
 ejercicio de su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas adecuada a las características de su
 alumnado.

 4. Entre las medidas señaladas en el apartado anterior se contemplarán las adaptaciones del currículo, la integración
 de materias en ámbitos, los agrupamientos flexibles, los desdoblamientos de grupos, la oferta de materias optativas,
 los programas de refuerzo y las medidas de apoyo personalizado para el alumnado con necesidad específica de
 apoyo educativo, que se regirán por los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

 5. Asimismo, se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter significativo para el desarrollo
 de las competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24466

 Artículo 6. Principios pedagógicos.

 1. Los centros elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado de esta etapa atendiendo a su
 diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado,
 favorezcan la capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.

 2. Los centros educativos podrán configurar una oferta organizada por ámbitos y dirigida a todo el alumnado para
 quienes se considere que su avance se puede ver beneficiado de este modo. Dicha oferta se elaborará en función de
 la situación específica del centro, dentro de su autonomía organizativa. El agrupamiento de las materias mantendrá
 el enfoque competencial y su organización formará parte del Proyecto educativo.

 3. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo de las competencias establecidas
 en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y se fomentará la correcta expresión oral y
 escrita y el uso de las matemáticas. A fin de promover el hábito de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma en
 la práctica docente de todas las materias, que se especificará en el correspondiente plan de fomento de la lectura
 del centro docente.

 4. Para fomentar la integración de las competencias trabajadas, dedicara un tiempo del horario lectivo a la realización
 de proyectos significativos y relevantes y a la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la
 autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

 5. La comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el
 emprendimiento social y empresarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores,
 la igualdad de género y la creatividad se trabajarán en todas las materias, sin perjuicio del tratamiento específico
 que se pueda llevar a cabo. Igualmente se fomentarán dentro de las materias, de manera transversal, la educación
 para la salud, incluida la educación afectivo-sexual, la formación estética, la educación para la sostenibilidad y el
 consumo responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.

 6. Durante el aprendizaje de la lengua extranjera se priorizará el uso de la misma en el aula y específicamente el
 desarrollo de la comprensión, expresión y la interacción oral, utilizando la lengua castellana solo como apoyo en el
 proceso de enseñanza y aprendizaje.

 7. La consejería competente en materia de educación establecerá las condiciones y orientaciones que permitan que,
 en los primeros cursos de la etapa, el profesorado con la debida cualificación imparta más de una materia al mismo
 grupo de alumnos y alumnas.

 8. De igual modo, corresponde a los centros educativos proporcionar soluciones específicas para la atención de
 aquellos alumnos y alumnas que manifiesten dificultades especiales de aprendizaje o de integración en la actividad
 ordinaria de los centros, de los alumnos y alumnas de alta capacidad intelectual, así como de los alumnos y alumnas
 con discapacidad.

 Artículo 7. Objetivos.

 La Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en los alumnos y las alumnas las capacidades que
 les permitan:

 a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto a las demás personas,
 practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando
 los derechos humanos como valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía
 democrática.
 b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo como condición necesaria
 para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje y como medio de desarrollo personal.
 c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos. Rechazar los
 estereotipos que supongan discriminación entre hombres y mujeres.
 d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus relaciones con las demás
 personas, así como rechazar la violencia, los prejuicios de cualquier tipo, incluidos los derivados por razón de
 distintas etnias, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24467

 e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con sentido crítico, adquirir
 nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su
 funcionamiento y utilización.
 f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en distintas disciplinas, así como
 conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas en los diversos campos del conocimiento y de la
 experiencia.
 g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el sentido crítico, la iniciativa
 personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.
 h) Comprender y expresarse en la lengua castellana con corrección, tanto de forma oral, como escrita, utilizando
 textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el estudio de la literatura.
 l) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada, aproximándose a un nivel A2
 del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas.
 j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia de España, y específicamente de
 Castilla-La Mancha, así como su patrimonio artístico y cultural. Este conocimiento, valoración y respeto se extenderá
 también al resto de comunidades autónomas, en un contexto europeo y como parte de un entorno global mundial.
 k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar las diferencias, afianzar los
 hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación física y la práctica del deporte para favorecer el
 desarrollo personal y social. Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar
 críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los
 seres vivos, especialmente los animales, y el medio ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.
 l) Conocer los límites del planeta en el que vivimos y los medios a su alcance para procurar que los recursos
 prevalezcan en el espacio el máximo tiempo posible, abandonando el modelo de economía lineal seguido hasta el
 momento y adquiriendo hábitos de conducta y conocimientos propios de una economía circular.
 m) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones artísticas, utilizando
 diversos medios de expresión y representación, conociendo y valorando las propias castellano-manchegas, los hitos
 y su personajes y representantes más destacados.

 Capítulo II
 Currículo.

 Artículo 8. Definición.

 1. El currículo es el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos, y criterios de evaluación
 de cada una de las enseñanzas previstas en la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo. El currículo de Educación
 Secundaria Obligatoria también está configurado, según se establece en el artículo 13 del Real Decreto 217/2022,
 de 29 de marzo, por el conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de saberes básicos,
 métodos pedagógicos y criterios de evaluación.

 2. El currículo está orientado a facilitar el desarrollo educativo de los alumnos y alumnas, garantizando su formación
 integral, contribuyendo al total desarrollo de su personalidad y preparándolos para el ejercicio pleno de los derechos
 humanos, de una ciudadanía activa y la práctica de los valores cívicos y democráticos reconocidos en la Declaración
 Universal de Derechos Humanos, en la Constitución y en el Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha. En
 ningún caso, podrá suponer una barrera que genere abandono escolar o impida el acceso y disfrute del derecho a
 la educación.

 3. Este decreto establece para la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha el currículo desarrollado a partir
 de las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria a los que se refiere el artículo 6.3 de la Ley
 Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Su desarrollo incluye el 40 por ciento de los horarios escolares atribuidos a esta
 administración educativa.

 4. Los centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán el currículo de la Educación
 Secundaria Obligatoria establecido en este decreto, concretando su desarrollo por cursos. Dicha concreción formará
 parte del proyecto educativo. Asimismo, para llevarlo a cabo se impulsarán y desarrollarán los principios, objetivos y
 metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

 5. Se podrán establecer agrupaciones de materias en ámbitos. En caso de optar por dicha organización, su currículo
 incluirá las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que los
 conforman y serán también integrados en sus proyectos educativos. A estos efectos, los centros docentes podrán
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24468

 determinar el número de ámbitos y las materias que los integran. Anualmente esta organización será supervisada
 por la Inspección de Educación.

 Artículo 9. Estructura de los tres primeros cursos de la ESO.

 1. Las materias de los tres primeros cursos serán las siguientes:

 a) Biología y Geología.
 b) Educación Física.
 c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
 d) Física y Química.
 e) Geografía e Historia.
 f) Lengua Castellana y Literatura.
 g) Lengua Extranjera.
 h) Matemáticas.
 i) Música.
 j) Tecnología y Digitalización.

 2. En cada uno de los tres cursos todos los alumnos y alumnas cursarán las materias siguientes:

 a) Biología y Geología y/o Física y Química.
 b) Educación Física.
 c) Geografía e Historia.
 d) Lengua Castellana y Literatura.
 e) Lengua Extranjera.
 f) Matemáticas.
 g) Música y/o Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

 3. Todo el alumnado cursará la materia Tecnología y Digitalización en dos cursos.

 4. En algún curso de la etapa todo el alumnado cursará la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos.

 5. Además, en el conjunto de los tres cursos, los alumnos y alumnas cursarán tres materias optativas, que también
 podrán configurarse como un trabajo monográfico o un proyecto interdisciplinar o de colaboración con un servicio a
 la comunidad. La consejería competente en materia de educación ofrecerá obligatoriamente: Cultura Clásica; una
 materia para el desarrollo de la competencia digital, denominada Desarrollo Digital, en el curso en que no se ofrezca
 la materia Tecnología y Digitalización; y una segunda lengua extranjera, que se ofertará en todos los cursos.

 Además de las materias mencionadas se ofrecerá entre los tres cursos:

 a) Taller de Emprendimiento y Finanzas Personales.
 b) Emprendimiento, Sostenibilidad y Consumo Responsable.
 c) Proyectos de Artes Plásticas y Visuales, en el curso en que no se imparta Educación Plástica, Visual y
 Audiovisual.
 d) Música Activa, Movimiento y Folclore, en el curso en que no se imparta Música.

 6. Con objeto de reforzar la inclusión, la consejería competente en materia de educación podrá incorporar en estos
 cursos las lenguas de signos españolas, como materia optativa, en los centros y condiciones que se determine.

 7. Para favorecer la transición entre la Educación Primaria y la Educación Secundaria Obligatoria, en la organización
 de esta última, los alumnos y alumnas de primero y segundo cursarán un máximo de una materia más que las áreas
 que compongan el último ciclo de la Educación Primaria.

 Artículo 10. Organización del cuarto curso de la ESO.

 1. Las materias que todo el alumnado de cuarto curso cursará serán las siguientes:

 a) Educación Física.
 b) Geografía e Historia.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24469

 c) Lengua Castellana y Literatura.
 d) Lengua Extranjera.
 e) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada alumno o alumna.

 2. Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, el alumnado cursará tres materias de entre las
 siguientes:

 a) Biología y Geología
 b) Digitalización
 c) Economía y Emprendimiento
 d) Expresión Artística
 e) Física y Química
 f) Formación y Orientación Personal y Profesional
 g) Latín
 h) Música
 i) Segunda Lengua Extranjera
 j) Tecnología

 3. Los alumnos y las alumnas cursarán una materia optativa más, a elegir entre las siguientes materias:

 a) Filosofía
 b) Cultura Clásica
 c) Cultura Científica
 d) Proyectos de Robótica
 e) Artes Escénicas, Danza y Folclore

 4. Se tendrá en cuenta la continuidad de las materias de este apartado y las mencionadas en el artículo 9.5. Estas
 materias también podrán configurarse como un trabajo monográfico, proyecto interdisciplinar o un proyecto de
 colaboración con un servicio a la comunidad.

 5. Con objeto de reforzar la inclusión, la consejería competente en materia de educación podrá incorporar en este
 curso las lenguas de signos españolas, como materia optativa, en los centros y condiciones que se determine.

 6. Este cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios como para la incorporación
 a la vida laboral. A fin de orientar la elección de los alumnos y alumnas, los centros educativos podrán establecer
 agrupaciones de las materias mencionadas en el apartado segundo en distintas opciones, orientadas hacia las
 diferentes modalidades de Bachillerato y los diversos campos de la formación profesional, fomentando la presencia
 equilibrada de ambos sexos en las diferentes ramas de estudio. En todo caso, el alumnado deberá poder alcanzar,
 por cualquiera de las opciones que se establezcan, el nivel de adquisición de las competencias establecido para la
 Educación Secundaria Obligatoria en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

 7. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las materias citadas en el apartado segundo de este artículo. Solo se
 podrá limitar la elección del alumnado cuando haya un número insuficiente de alumnos y de alumnas para alguna
 de las materias u opciones, determinado a partir de criterios objetivos establecidos previamente por la consejería
 competente en materia de educación. En tal caso, la consejería competente en materia de educación podrá ofertar
 otras vías para cursar dichas materias.

 Artículo 11. Competencias clave y Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

 1. A efectos de este decreto, las competencias clave del currículo son las siguientes:

 a) Competencia en comunicación lingüística
 b) Competencia plurilingüe
 c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
 d) Competencia digital
 e) Competencia personal, social y de aprender a aprender
 f) Competencia ciudadana
 g) Competencia emprendedora
 h) Competencia en conciencia y expresión culturales
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24470

 2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica fija las competencias clave que el alumnado
 debe haber adquirido y desarrollado al finalizar la enseñanza básica. Constituye el referente último del desempeño
 competencial, tanto en la evaluación de las distintas etapas y modalidades de la formación básica, como para la
 titulación de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Fundamenta el resto de decisiones curriculares, así
 como las estrategias y orientaciones metodológicas en la práctica lectiva.

 3. En el anexo I se definen cada una de las competencias clave y el Perfil de salida del alumnado al término de la
 enseñanza básica.

 4. El currículo establecido en este decreto tiene como referente las competencias clave previstas en el perfil de
 salida. Los centros educativos concretarán y completarán el currículo en sus proyectos educativos teniendo en
 cuenta los referentes mencionados.

 Artículo 12. Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

 1. En el anexo II se fijan, para cada materia o ámbito, las competencias específicas para la etapa, así como los
 criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos.

 2. Las agrupaciones por ámbitos que se establezcan deberán respetar las competencias específicas, los criterios de
 evaluación y los saberes básicos de las materias que se integren en estos.

 3. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias específicas, el equipo
 docente planificará situaciones de aprendizaje en los términos que se disponen en el anexo III. Con el fin de facilitar
 al profesorado su propia práctica se enuncian en el mismo anexo orientaciones para su diseño.

 Artículo 13. Horario escolar.

 1. El horario lectivo general en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria no podrá ser inferior a los treinta
 periodos semanales.

 2. En el caso de que los centros educativos opten por agrupar materias en ámbitos, el horario escolar correspondiente
 será el resultante de la suma de las materias que se integran en dichos ámbitos.

 3. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 120.4 de la
 Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, podrán ampliar el horario escolar en los términos que establezca la consejería
 competente en materia de educación y sin que, en ningún caso, se impongan aportaciones económicas a las
 familias ni exigencias para la Administración educativa regional.

 4. Los centros educativos incluirán en cada uno de los cursos de Educación Secundaria Obligatoria una hora de
 tutoría semanal en cada uno de los cursos de la etapa educativa.

  5. En el anexo IV se establecen los diferentes horarios para llevar a cabo la organización de las distintas materias y
 las correspondientes optativas en el ámbito de aplicación de Castilla-la Mancha con el fin de garantizar el desarrollo
 integrado de todas las competencias de la etapa y la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todos
 los ámbitos y materias.

 6. Para fomentar la realización de proyectos interdisciplinares, significativos y relevantes que fomenten el desarrollo
 de las competencias, los centros educativos podrán emplear dos sesiones del horario, detrayéndolo de las materias
 que consideren y en los cursos que establezcan, justificando y programando su desarrollo. El diseño de dichos
 proyectos interdisciplinares se incluirá en sus proyectos educativos anualmente, así como su temporalización y
 contarán con la autorización de la consejería competente en materia de educación.

 Artículo 14. Tutoría y orientación.

 1. La acción tutorial y la orientación acompañarán el proceso educativo individual y colectivo del alumnado en la
 Educación Secundaria Obligatoria.

 2. El equipo directivo garantizará que el tutor o tutora imparta la docencia a todo el alumnado del grupo que tutoriza.
 Todos los grupos de alumnos y alumnas contarán con una sesión de tutoría semanal en su horario lectivo.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24471

 3. Corresponde a los centros educativos promover las medidas necesarias para favorecer la orientación educativa,
 psicopedagógica y profesional del alumnado, a través de la Jefatura de Estudios y los Departamentos de Orientación.
 Esta orientación educativa ha de ser un elemento fundamental en la ordenación de esta etapa.

 4. Al finalizar el segundo curso se entregará a los padres, madres, tutoras o tutores legales de cada alumno o alumna
 un consejo orientador. Dicho consejo incluirá un informe sobre el grado de logro de los objetivos y de adquisición de
 las competencias correspondientes, así como una propuesta a padres, madres, tutoras o tutores legales o, en su
 caso, al alumno o alumna de la opción más adecuada para continuar su formación, que podrá incluir la incorporación
 a un Programa de diversificación curricular o, excepcionalmente, a un ciclo formativo de grado básico.

 5. Asimismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización obligatoria, el alumnado recibirá un
 consejo orientador individualizado que incluirá una propuesta sobre la opción u opciones académicas, formativas o
 profesionales que se consideran más convenientes. Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el alumnado
 encuentre una opción adecuada para su futuro formativo.

 6. Los centros deberán informar y orientar al alumnado, también en el tercer curso, con el fin de que la elección
 de las opciones y materias a las que se refiere el artículo 10.2 sea la más adecuada para sus intereses y su
 orientación formativa posterior, evitando condicionamientos derivados de estereotipos de género. A tal fin, se le
 podrá proporcionar un consejo orientador para facilitar su progreso académico o profesional.

 7. Cuando el equipo docente estime conveniente proponer a padres, madres, tutores o tutoras legales y al propio
 alumno o alumna su incorporación a un ciclo formativo de grado básico al finalizar el tercer curso, dicha propuesta
 se formulará a través de un nuevo consejo orientador que se emitirá con esa única finalidad.

 8. Desde primer curso se podrá también realizar una orientación específica a través del consejo orientador, siempre
 que se considere necesario para continuar su formación de la manera más adecuada.

 9. La consejería competente en materia de educación establecerá las características de los consejos orientadores.
 Incluirá las diversas opciones y recomendaciones que se contemplan en los apartados 4, 5, 6, 7 y 8.

 Artículo 15. Autonomía de los centros.

 1. La consejería competente en materia de educación, para establecer el currículo de la Educación Secundaria
 Obligatoria, facilitará a los centros docentes el ejercicio de su autonomía pedagógica, de organización y de gestión
 en los términos recogidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo y lo reflejará en las normas que desarrollan
 dicha autonomía. Asimismo, favorecerá el trabajo en equipo del profesorado y estimulará la actividad investigadora
 a partir de la práctica docente.

 2. De la misma forma, la consejería competente en materia de educación contribuirá al desarrollo del currículo de la
 Educación Secundaria Obligatoria favoreciendo la elaboración de modelos abiertos de programación docente y de
 materiales didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los alumnos y alumnas y del profesorado, bajo los
 principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

 3. Los centros educativos tendrán autonomía para adaptar el currículo, organizar los grupos y las materias de manera
 flexible y para adoptar las medidas organizativas o de atención a la diversidad más adecuadas a las características
 de su alumnado. Como parte de estas medidas, podrán establecer organizaciones didácticas que impliquen impartir
 conjuntamente diferentes materias de un mismo ámbito, de acuerdo con su proyecto educativo.

 4. Los centros educativos, conforme a lo dispuesto en el artículo 8.5, fijarán la concreción y desarrollo de los
 currículos establecidos por la consejería competente en materia de educación y la incorporación a su proyecto
 educativo. Dicho currículo contendrá, impulsará y desarrollará los principios, objetivos y metodología propios de un
 aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

 5. Igualmente, los centros educativos promoverán compromisos educativos con los padres, madres, tutores o tutoras
 legales de su alumnado, en los que se consignen las actividades que los integrantes de la comunidad educativa se
 comprometen a desarrollar para facilitar el progreso educativo del alumnado.

 6. En el ejercicio de su autonomía, los centros educativos podrán adoptar experimentaciones, innovaciones
 pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia, ampliación
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24472

 del calendario escolar o del horario lectivo de materias o ámbitos, en los términos que establezcan la consejería
 competente en materia de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable, incluida la
 laboral. En ningún caso, estas actuaciones supondrán discriminación de ninguna clase, ni conllevarán la imposición
 de aportaciones a las madres, padres ni a las personas encargadas de la tutoría legal, ni exigencias para la consejería
 competente en materia de educación.

 7. La consejería competente en materia de educación promoverá acciones destinadas a fomentar la calidad de
 los centros docentes, mediante el refuerzo de su autonomía. Dichas acciones comprenderán también medidas
 honoríficas tendentes al reconocimiento de los centros docentes destacados.

 Capítulo III
 Evaluación, promoción y titulación.

 Artículo 16. Evaluación.

 1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado de Educación Secundaria Obligatoria será continua,
 formativa e integradora.

 2. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o una alumna no sea el adecuado, se
 establecerán medidas de refuerzo educativo que serán comunicadas a sus familias. Estas medidas se adoptarán en
 cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades, con especial seguimiento a la situación
 del alumnado con necesidades educativas especiales y estarán dirigidas a garantizar la adquisición del nivel
 competencial necesario para continuar el proceso educativo, con los apoyos que cada uno precise.

 3. En la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado deberá tenerse en cuenta como referentes últimos,
 desde todas y cada una de las materias o ámbitos, la consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el
 grado de adquisición de las competencias clave previstas en el Perfil de salida.

 4. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de manera diferenciada la evaluación
 de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus criterios de evaluación. Esta evaluación integradora implica que
 desde todas y cada una de las materias o ámbitos deberá tenerse en cuenta la consecución de los objetivos
 establecidos para la etapa, el desarrollo correspondiente de las competencias previsto en el Perfil de salida del
 alumnado.

 5. Los alumnos y alumnas que cursen los programas de diversificación curricular a los que se refiere el artículo 33
 serán evaluados de conformidad con los objetivos de la etapa y los criterios de evaluación fijados en cada uno de
 los respectivos programas.

 6.En el caso del alumnado con adaptaciones curriculares, la evaluación se realizará tomando como referencia los
 criterios de evaluación establecidos en las mismas.

 7. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente, constituido en cada caso
 por los profesores o profesoras que imparten docencia al estudiante y coordinado por su tutor, llevará a cabo la
 evaluación final del alumnado de forma colegiada en una única sesión que tendrá lugar al finalizar el curso escolar.

 8. El profesorado evaluará los aprendizajes del alumnado utilizando, de forma generalizada, instrumentos de evaluación
 variados, diversos, flexibles y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje, que permitan la valoración objetiva
 de todo el alumnado, y que garanticen, asimismo, que las condiciones de realización de los procesos asociados a la
 evaluación se adaptan a las necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

 9. De igual forma, el profesorado evaluará los procesos de enseñanza llevados a cabo y su propia práctica docente
 a fin de conseguir la mejora de los mismos. Los departamentos didácticos propondrán y elaborarán herramientas de
 evaluación que faciliten la labor individual y colectiva del profesorado, incluyendo estrategias para la autoevaluación
 y la coevaluación.

 Artículo 17. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

 En todos los procedimientos de evaluación, los centros educativos garantizarán el derecho del alumnado a una
 evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad,
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24473

 para lo que establecerán los oportunos procedimientos, que atenderán en todo caso, al carácter continuo, formativo
 e integrador de la evaluación en esta etapa.

 Artículo 18. Promoción.

 1. Las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro como consecuencia del proceso de evaluación,
 serán adoptadas, de forma colegiada, por el equipo docente, atendiendo al grado de consecución de los objetivos
 y de adquisición de las competencias establecidas y a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso del
 alumno o la alumna. En el caso de que no exista acuerdo, las decisiones se tomarán por mayoría cualificada de
 dos tercios con el voto de cada uno de los miembros del equipo de profesores y profesoras que imparte docencia al
 alumno o alumna sobre el que se toma la decisión.

 2. Los alumnos y alumnas promocionarán de curso cuando el equipo docente considere que las materias o ámbitos
 que, en cada caso, pudieran no haber superado, no les impidan seguir con éxito el curso siguiente, estimándose
 que tienen expectativas favorables de recuperación, por lo que dicha promoción será beneficiosa para su evolución
 académica. En todo caso, promocionarán quienes hayan superado las materias o ámbitos cursados o tengan
 evaluación negativa en una o dos materias.

 3. Quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos seguirán los planes de refuerzo que
 establezca el equipo docente, que revisará periódicamente la aplicación personalizada de estos en diferentes
 momentos del curso académico y, en todo caso, al finalizar el mismo.

 4. El alumnado que promocione con ámbitos o materias pendientes deberá superar las evaluaciones correspondientes
 a los planes de refuerzo establecidos por los equipos docentes de las materias o ámbitos afectados. Esta circunstancia
 será tenida en cuenta a los efectos de promoción y titulación previstos en este artículo.

 5. Quienes se incorporen a un programa de diversificación curricular deberán asimismo seguir los planes de refuerzo
 establecidos por el equipo docente, y superar las evaluaciones correspondientes de aquellas materias de cursos anteriores
 que no hubiesen superado y que no estuviesen integradas en alguno de los ámbitos del programa. Las materias de cursos
 anteriores integradas en alguno de los ámbitos se considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.

 6. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional y se tomará tras haber
 agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar las dificultades de aprendizaje del alumno o la
 alumna. En todo caso, el alumno o la alumna podrá permanecer en el mismo curso una sola vez y dos veces como
 máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria.

 7. En los programas de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia un año más en los mismos se
 adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año del programa.

 8. De forma excepcional se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque se haya agotado el máximo de
 permanencia, siempre que el equipo docente considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias
 clave establecidas para la etapa. En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al que se refiere el
 artículo 5.1.

 9. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que las condiciones curriculares
 se adapten a las necesidades del alumnado y estén orientadas a la superación de las dificultades detectadas,
 así como al avance y profundización en los aprendizajes ya adquiridos. Estas condiciones se recogerán en un
 plan específico personalizado con cuantas medidas se consideren adecuadas para este alumnado. Los centros
 educativos establecerán las orientaciones generales para estas medidas con el asesoramiento de los Departamentos
 de orientación y deberán incorporarlas en los documentos del centro.

 Artículo 19. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

 1. Obtendrán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria los alumnos y alumnas que, al terminar la
 Educación Secundaria Obligatoria, hayan adquirido, a juicio del equipo docente, las competencias clave establecidas
 en el Perfil de salida y alcanzado los objetivos de la etapa, sin perjuicio de lo establecido en el 29.2.

 2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por el profesorado del alumno
 o la alumna. Se tendrá en cuenta el esfuerzo, la implicación, la dedicación del alumnado, así como la regularidad
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24474

 de la asistencia y su participación en todas las pruebas o actividades de evaluación, incluidas las de los planes de
 refuerzo de las materias pendientes. En el caso de que exista discrepancia, la decisión de titulación se tomarán por
 mayoría cualificada de dos tercios con el voto de cada uno de los miembros del equipo de profesores y profesoras
 que imparte docencia al alumno o alumna sobre el que se toma la decisión, teniendo en cuenta si se considera
 adecuado el grado de adquisición de las competencias clave, tal y como están establecidas en el Perfil de salida
 y el logro de los objetivos de la etapa por parte del alumnado. De ninguna manera se fijará número ni tipología de
 materias no superadas para tomar la decisión de titulación.

 3. El título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se expedirá sin calificación.

 4. En cualquier caso, todos los alumnos y alumnas recibirán, al concluir su escolarización en la Educación Secundaria
 Obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número de años cursados y el nivel de adquisición de las
 competencias clave definidas en el Perfil de salida.

 5. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria, no
 hayan obtenido el título, y hayan superado los límites de edad establecidos en el artículo 5.1, teniendo en cuenta
 asimismo la prolongación excepcional de la permanencia en la etapa que se prevé en el artículo 18.8 podrán hacerlo
 en los dos cursos siguientes a través de la realización de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias de
 las materias o ámbitos que no hayan superado, de acuerdo con el currículo establecido . Estas pruebas o actividades
 personalizadas serán organizadas por los centros educativos y se establecerá el procedimiento anualmente según
 las directrices que se establezcan por la consejería competente en materia de educación.

 Artículo 20. Evaluación de diagnóstico.

 1. Los centros educativos realizarán la evaluación de diagnóstico en segundo curso de Educación Secundaria.
 A través de ella podrán determinar las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación, que será
 responsabilidad de la consejería competente en materia de educación que tendrá carácter informativo, formativo y
 orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o tutores legales y para el conjunto
 de la comunidad educativa. Esta evaluación, de carácter censal, tendrá como marco de referencia el establecido en
 el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

 2. A partir de las pruebas de diagnóstico, y tal como se establece en el artículo 21 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
 mayo, los centros docentes elaborarán propuestas de actuación, dentro del marco de los planes de mejora referidos
 en el artículo 121 de la misma ley, que contribuirán a que el alumnado alcance las competencias establecidas,
 permitiendo adoptar medidas de mejora de la calidad y la equidad de la educación y que orienten la práctica
 docente.

 Artículo 21. Documentos e informes de evaluación.

 1. En la Educación Secundaria Obligatoria, los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el
 expediente académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado.

 2. El historial académico, y en su caso el informe personal por traslado, se consideran documentos básicos para
 garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.

 3. Los documentos oficiales de evaluación recogerán siempre la referencia al presente decreto, como norma
 reguladora del currículo correspondiente en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.

 Artículo 22. Actas de evaluación.

 1. Las actas de evaluación comprenderán la relación nominal del alumnado que compone el grupo junto con los
 resultados de la evaluación de las materias o ámbitos y las decisiones sobre promoción y permanencia, y se
 extenderán para cada uno de los cursos.

 2. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos Insuficiente (IN) para las calificaciones negativas;
 Suficiente (SU), Bien (BI), Notable (NT), o Sobresaliente (SB) para las calificaciones positivas.

 3. En el caso de los ámbitos que integren distintas materias, el resultado de la evaluación se expresará mediante
 una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse para mantener informados de
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24475

 su evolución al alumno o a la alumna y a sus madres, padres, tutoras o tutores legales. Dicha calificación tampoco
 contendrá nota numérica.

 4. Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado del grupo y llevarán el visto bueno del director del
 centro, para lo que se establecerá un procedimiento que utilice preferentemente medios electrónicos, informáticos o
 telemáticos. En tal caso, las actas se cerrarán tras la finalización del período lectivo en un plazo no superior a quince
 días.

 Artículo 23. Expediente académico.

 1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los del alumno o alumna,
 así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se abrirá en el momento de incorporación al centro y
 recogerá, al menos, los resultados de la evaluación de las materias o ámbitos, consignando las materias o ámbitos
 cursados en los proyectos bilingües y/o plurilingües. También incluirá las decisiones de promoción y titulación, las
 medidas de apoyo educativo, las adaptaciones curriculares que se hayan adoptado para el alumno o alumna, y, en
 su caso, la fecha de entrega de la certificación de haber concluido la escolarización obligatoria a la que se refiere el
 artículo 19.4

 2. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, en el expediente
 figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la indicación expresa de las materias integradas en el mismo.

 3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros docentes en que se hayan
 realizado los estudios de las enseñanzas correspondientes y serán supervisados por la Inspección de educación.

 Artículo 24. Historial académico.

 1. El historial académico llevará el visto bueno del director o directora y tendrá valor acreditativo de los estudios
 realizados. Como mínimo recogerá los datos identificativos del alumno o alumna, las materias o ámbitos cursados
 en cada uno de los años de escolarización, las medidas curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de
 la evaluación, las decisiones sobre promoción y permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las
 fechas en que se han producido los diferentes hitos. Deberá figurar, asimismo, la indicación de las materias que
 se han cursado con adaptaciones curriculares significativas y las materias o ámbitos que han formado parte de un
 programa bilingüe o plurilingüe.

 2. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias materias hayan sido cursadas integradas en
 un ámbito, se hará constar, en el historial, la calificación obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la
 misma que figure en el expediente para el ámbito correspondiente.

 3. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Educación Secundaria Obligatoria se entregará a las madres,
 padres, tutoras o tutores legales del alumno o alumna, o al propio alumno o alumna en caso de que fuese mayor
 de edad, para lo que se podrá establecer un procedimiento en formato digital que permita su acceso y utilización a
 través de medios informáticos, electrónicos o telemáticos.

 Artículo 25. Informe personal por traslado.

 1. En el caso de que el alumno o la alumna se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa, el centro de origen
 deberá remitir al de destino, y a petición de este, el informe personal por traslado, junto a una copia del historial
 académico. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico. La matriculación adquirirá carácter
 definitivo una vez recibida la copia del historial académico.

 2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que se hubieran realizado, la
 aplicación, en su caso, de medidas curriculares y organizativas, y todas aquellas observaciones que se consideren
 oportunas acerca del progreso general del alumno o la alumna.

 Artículo 26. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.

 1. La consejería competente en materia de educación establecerá los procedimientos oportunos para garantizar
 la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos y su
 supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión o extinción del centro.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24476

 2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los mismos de unos centros
 a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se respetará lo dispuesto en la legislación vigente en materia
 de protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima
 tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

 3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en los apartados anteriores
 serán sustituidos preferentemente por sus equivalentes realizados por medios electrónicos, informáticos o
 telemáticos siempre que quede garantizada su autenticidad, integridad, conservación, y se cumplan las garantías
 y los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
 garantía de los Derechos Digitales, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
 las Administraciones Públicas, y por la normativa que las desarrolla.

 4. El expediente electrónico estará constituido, al menos, por los datos contenidos en los documentos oficiales de
 evaluación, y cumplirá con lo establecido en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema
 Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.

 5. Los datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación del expediente electrónico descrito en el presente
 capítulo estarán de acuerdo con lo previsto en el artículo 111.bis y en el apartado 4 de la disposición adicional
 vigesimotercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, que junto con otros garanticen la interoperabilidad entre
 los distintos sistemas de información utilizados en el sistema educativo español.

 Artículo 27. Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores legales.

 1. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.2.e) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
 del Derecho a la Educación, cuando el alumnado sea menor de edad, los padres, madres o tutores o tutoras
 legales deberán participar y apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijos e hijas o tutelados y tuteladas,
 colaborando en las medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso.

 2. Los padres, madres o tutoras o tutores legales tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su
 evaluación y promoción, así como al acceso a los documentos oficiales de evaluación y a las pruebas y documentos
 de las evaluaciones que se realicen a sus hijos o tutelados, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la
 Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, junto con la restante normativa aplicable en materia de protección de datos
 de carácter personal. A tal fin, el acceso a las actas de evaluación podrá sustituirse por un boletín individualizado con
 la información del acta referida al alumno o alumna de que se trate.

 3. Asimismo, la consejería competente en materia de educación determinará el procedimiento por el que los
 responsables legales de los alumnos o alumnas puedan ejercer los derechos de reclamación ante el procedimiento
 de evaluación o sus resultados, si así fuera necesario.

 Capítulo IV
 Medidas de inclusión educativa, programas y otras ofertas formativas.

 Artículo 28. Atención a las diferencias individuales.

 1. Con objeto de reforzar la inclusión y asegurar una educación de calidad, la consejería competente en materia de
 educación promoverá como medidas de inclusión todas aquellas actuaciones necesarias que permitan ofrecer una
 educación común de calidad a todo el alumnado de Educación Secundaria Obligatoria y el acceso, permanencia,
 promoción y titulación en igualdad de oportunidades, y teniendo en cuenta sus circunstancias, con la finalidad de dar
 respuesta a los diferentes ritmos, estilos de aprendizaje y motivaciones del alumnado.

 2. La consejería competente en materia de educación permitirá a los centros adoptar las medidas necesarias para
 responder a las necesidades educativas concretas de sus alumnos y alumnas, teniendo en cuenta sus diferentes
 ritmos y estilos de aprendizaje. Por ello, impulsará que los centros establezcan medidas de flexibilización en la
 organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los tiempos y promuevan alternativas metodológicas, a
 fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado. La atención a este
 alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión.

 3. Dichas medidas, que formarán parte del proyecto educativo de los centros, estarán orientadas a permitir a todo
 el alumnado el desarrollo de las competencias previsto en el Perfil de salida y la consecución de los objetivos de
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24477

 la Educación Secundaria Obligatoria, por lo que en ningún caso podrán suponer una discriminación que impida a
 quienes se beneficien de ellas obtener la titulación correspondiente.

 4. Para lograr este objetivo, se podrán realizar adaptaciones curriculares y organizativas, según se establezca
 en la normativa vigente de Castilla-La Mancha, con el fin de que el alumnado con necesidad específica de apoyo
 educativo pueda alcanzar el máximo desarrollo de sus capacidades personales. En particular, se establecerán
 medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera y
 el uso de las TIC como instrumento para desarrollar todas aquellas medidas de atención a la diversidad, con un
 carácter inclusivo, para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo que presenta dificultades en su
 comprensión y expresión. Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones
 obtenidas.

 Artículo 29. Alumnado con necesidades educativas especiales.

 1. La consejería competente en materia de educación establecerá las condiciones de accesibilidad y diseño universal
 y los recursos de apoyo, humanos y materiales, que favorezcan el acceso al currículo del alumnado con necesidades
 educativas especiales, y adaptarán los instrumentos, y en su caso, los tiempos y apoyos que aseguren una correcta
 evaluación de este alumnado.

 2. Con este propósito, los centros establecerán los procedimientos oportunos para realizar adaptaciones de los
 elementos del currículo que se aparten significativamente de los que determina este decreto cuando se precise
 de ellas para facilitar a este alumnado su accesibilidad al mismo. Dichas adaptaciones se realizarán buscando el
 máximo desarrollo posible de las competencias y contendrán los referentes que serán de aplicación en la evaluación
 de este alumnado, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o la titulación.

 3. Sin menoscabo de lo dispuesto en el artículo 18.6, 18.7 y 18.8, la escolarización de este alumnado en la etapa de
 Educación Secundaria Obligatoria en centros ordinarios podrá prolongarse un año más, siempre que ello favorezca
 adquisición de las competencias establecidas y la consecución de los objetivos de la etapa.

 4. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se realizarán, lo más
 tempranamente posible, por profesionales especialistas según está establezca en la normativa vigente de Castilla-
 La Mancha. En este proceso serán preceptivamente oídos e informados los padres, madres, tutores o tutoras legales
 del alumnado. Los centros educativos establecerán los procedimientos que permitan resolver las discrepancias que
 puedan surgir, siempre teniendo en cuenta el interés superior del menor y la voluntad de las familias que muestren
 su preferencia por el régimen más inclusivo.

 Artículo 30. Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.

 1. La consejería competente en materia de educación adoptará las medidas, según esté establecido en la normativa
 vigente de Castilla-La Mancha, para llevar a cabo la identificación del alumnado con dificultades específicas de
 aprendizaje, así como la valoración de dichas dificultades y la correspondiente intervención, que se realizará de la
 forma más temprana posible.

 2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no
 discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema educativo.

 Artículo 31. Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español.

 1. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo español se realizará atendiendo
 a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico. Cuando presenten graves carencias en la lengua
 castellana, recibirán una atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos
 ordinarios, con los que compartirán el mayor tiempo posible del horario semanal.

 2. Los alumnos o alumnas que presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos o más cursos,
 podrán ser escolarizados en un curso inferior al que les correspondería por edad. Para este alumnado se adoptarán
 las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar y la recuperación de su desfase y le permitan
 continuar con aprovechamiento sus estudios. En el caso de superar dicho desfase, se incorporarán al grupo
 correspondiente a su edad.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24478

 Artículo 32. Alumnado con altas capacidades intelectuales.

 La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, una vez identificado por parte del Departamento
 de Orientación del centro educativo, se podrá flexibilizar de forma que pueda anticiparse un curso el inicio de la
 escolarización en la etapa o reducirse un curso la duración de la misma, cuando se prevea que son estas las
 medidas más adecuadas para el desarrollo de su equilibrio personal y su socialización.

 Artículo 33. Programas de diversificación curricular.

 1. Los programas de diversificación curricular estarán orientados a la consecución del título de Graduado en
 Educación Secundaria Obligatoria, por parte de quienes presenten dificultades relevantes de aprendizaje tras haber
 recibido, en su caso, medidas de apoyo en el primero o segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida de
 atención a la diversidad les sea favorable para la obtención del título.

 2. La implantación de estos programas comportará la aplicación de una metodología específica a través de una
 organización del currículo en ámbitos de conocimiento, actividades prácticas y, en su caso, materias, diferente a la
 establecida con carácter general, para alcanzar los objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el Perfil
 de salida.

 3. Con carácter general, los programas de diversificación curricular se llevarán a cabo en dos años, desde tercer
 curso hasta el final de la etapa.

 4. Podrá incorporarse a un programa de diversificación curricular el alumnado que, al finalizar segundo curso, no
 esté en condiciones de promocionar y el equipo docente considere que la permanencia un año más en ese mismo
 curso no va a suponer un beneficio en su evolución académica.

 5. Asimismo, el alumnado que finalice tercero y se encuentre en la situación citada en el párrafo anterior podrá ser
 propuesto para su incorporación al primer año del programa.

 6. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que, al finalizar cuarto curso, no
 esté en condiciones de obtener el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, si el equipo docente
 considera que esta medida le permitirá obtener dicho título sin exceder los límites de permanencia previstos en los
 artículos 5.1 y 18.7. La incorporación del alumnado en las condiciones señaladas se realizará en el segundo curso
 del programa.

 7. En todos los casos, la incorporación a estos programas requerirá, además de la evaluación académica, un
 informe de idoneidad de la medida, elaborados por el Departamento de Orientación de los centros educativos y se
 realizará una vez oído el propio alumno o alumna, y contando con la conformidad de sus madres, padres, tutoras o
 tutores legales.

 8. La consejería competente en materia de educación establecerá el currículo de estos programas que deberán, en
 todo caso, garantizar el logro de las competencias establecidas en el Perfil de salida.

 9. Estos programas incluirán dos ámbitos específicos, uno de ellos con elementos de carácter lingüístico y social, y
 otro con elementos de carácter científico-tecnológico y, al menos, tres materias de las establecidas para la etapa no
 contempladas en los ámbitos anteriores, que el alumnado cursará con carácter general en un grupo ordinario. Los
 centros educativos, en el ámbito de su autonomía, podrán establecer además un ámbito de carácter práctico.

 10. El ámbito lingüístico y social incluirá, al menos, los aspectos básicos del currículo correspondientes a las materias
 de Geografía e Historia y Lengua Castellana y Literatura. El ámbito científico-tecnológico incluirá, al menos, los
 correspondientes a las materias de Matemáticas, Biología y Geología, Física y Química, y, en su caso, a la materia
 de Tecnología y Digitalización. Cuando la Lengua Extranjera no se incluya en el ámbito lingüístico y social deberá
 cursarse como una de las tres materias establecidas en el párrafo anterior. En el caso de incorporarse un ámbito de
 carácter práctico, este podrá incluir los aspectos básicos del currículo correspondiente a la materia de Tecnología y
 Digitalización.

 11. Los centros podrán organizar los programas de diversificación curricular en el marco de lo establecido por la
 consejería competente en materia de educación, teniendo en cuenta las necesidades que el alumnado manifieste,
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24479

 y garantizando, en todo caso, los recursos de apoyo que, con carácter general, se prevean para al alumnado con
 necesidades educativas especiales que participe en el programa.

 Artículo 34. Ciclos Formativos de Grado Básico.

 1. Los equipos docentes podrán proponer a madres, padres, tutoras o tutores legales y al propio alumno o alumna, a
 través del correspondiente consejo orientador, su incorporación a un ciclo formativo de grado básico cuando el perfil
 académico y vocacional del alumno o alumna así lo aconseje, siempre que cumplan los siguientes requisitos:

 a) Que tengan cumplidos quince años, o los cumplan durante el año natural en curso.
 b) Que hayan cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o, excepcionalmente, haber cursado el
 segundo curso.

 Los centros docentes, con el asesoramiento del Departamento de Orientación, determinarán la intervención del
 propio alumnado y sus familias en el proceso.

 2. Los Ciclos Formativos de Grado Básico irán dirigidos preferentemente a quienes presenten mayores posibilidades
 de aprendizaje y de alcanzar las competencias de Educación Secundaria Obligatoria en un entorno vinculado
 al mundo profesional, velando para evitar la segregación del alumnado por razones socioeconómicas o de otra
 naturaleza, con el objetivo de prepararlos para la continuación de su formación.

 3. Los Ciclos Formativos de Grado Básico facilitarán la adquisición de las competencias establecidas en el Perfil de
 salida a través de enseñanzas organizadas en los siguientes ámbitos:

 a) Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, que incluirá las siguientes materias: 1.º Lengua Castellana. 2.º
 Lengua Extranjera de Iniciación profesional. 3.º Ciencias Sociales.
 b) Ámbito de Ciencias Aplicadas, que incluirá las siguientes materias: 1.º Matemáticas Aplicadas. 2.º Ciencias
 Aplicadas.
 c) Ámbito Profesional, que incluirá al menos la formación necesaria para obtener una cualificación de nivel 1 del
 Catálogo Nacional de las Cualificaciones Profesionales a que se refiere la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de
 ordenación e integración de la Formación Profesional.

 Asimismo, se podrán incluir otras materias o módulos que contribuyan al desarrollo de dichas competencias.

 4. En el anexo V se fijan, para los ámbitos a los que se refieren los párrafos a) y b) del apartado anterior, las
 competencias específicas, así como los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes
 básicos.

 5. En anexo VI se establecen las correspondencias entre los diferentes Ciclos de Formación Profesional Básica y
 los Ciclos Formativos de Grado Básico.

 6. Los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de estos ciclos se adaptarán
 a las características específicas del alumnado, adoptando una organización del currículo desde una perspectiva
 aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y emocionales, el trabajo en equipo y la utilización de
 las tecnologías de la información y la comunicación.

 7. La tutoría y la orientación educativa y profesional tendrán una especial consideración, realizando un acompañamiento
 socioeducativo personalizado. Los centros educativos promoverán la cooperación y participación de agentes sociales
 del entorno, otras instituciones y entidades, especialmente las Corporaciones locales, las asociaciones profesionales,
 las organizaciones no gubernamentales y otras entidades empresariales y sindicales, para el desarrollo de estos
 programas.

 8. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un ciclo de grado básico conducirá a la obtención del
 título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las
 competencias profesionales adquiridas, el alumnado al que se refiere este apartado recibirá asimismo el título de
 Técnico Básico en la especialidad correspondiente.

 9. Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades educativas especiales que cursa
 ofertas ordinarias de ciclos formativos de grado básico, serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24480

 del currículo, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o titulación. Por ello, se establecerán las medidas
 más adecuadas para que las condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las
 necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

 10. La consejería competente en materia de educación organizará ofertas específicas de ciclos formativos de grado
 básico dirigidas al alumnado con necesidades educativas especiales, destinadas a aquellos casos en que no sea
 posible su inclusión en ofertas ordinarias y sus necesidades no puedan ser atendidas en el marco de las medidas
 de atención a la diversidad, pudiendo escolarizarse al menos hasta los 21 años.

 Capítulo V
 Medidas de apoyo al currículo.

 Artículo 35. Coordinación entre las diferentes etapas.

 1. Para garantizar la continuidad del proceso formativo y una transición y evolución positiva desde la Educación
 Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria, y desde está a la Educación Secundaria Postobligatoria, los centros
 establecerán mecanismos para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas, lo que requerirá de la estrecha
 colaboración entre el profesorado.

 Artículo 36. Formación de la comunidad educativa.

 1. La consejería competente en materia de educación garantizará el asesoramiento y apoyo a los centros educativos
 que realicen sus propios programas de formación, siempre que respondan a las intenciones del Proyecto Educativo
 y a las necesidades derivadas de la evaluación.

 2. Asimismo, programará una oferta flexible de formación permanente del profesorado y de otros profesionales
 que intervengan directamente con este alumnado, para el desarrollo, entre otras finalidades, de su competencia
 personal y profesional en los campos científico, psicopedagógico y tecnológico. Dicha formación abordará, entre
 otros aspectos, la educación en valores, la salud laboral, el conocimiento de otras lenguas, el Diseño Universal de
 Aprendizaje y desarrollo de la competencia digital docente.

 3. Los centros docentes desarrollarán junto con las asociaciones de madres y padres, acciones o actividades dirigidas
 a favorecer la participación y colaboración mutua en el ámbito educativo de cualquier índole.

 Artículo 37. Innovación, investigación y experimentación educativas.

 1. La consejería competente en materia de educación impulsará la investigación, la experimentación e innovación
 educativa a partir de la práctica docente. Estas iniciativas contribuirán, entre otras finalidades, a extender la cultura
 evaluadora de los centros sobre sus propias prácticas.

 2. Se podrá establecer la enseñanza de algunas materias a distancia entre centros educativos, cuando el escaso
 número de alumnos y alumnas de los distintos centros impida de forma reiterada la impartición de dicha materia. En
 tal caso, se establecerán los cauces y la coordinación necesaria, previa autorización de la consejería competente
 en materia de educación.

 3. También podrán impartirse materias a distancia, en situaciones debidamente justificadas y cuando las circunstancias
 lo aconsejen. Se requerirá la autorización previa de la consejería competente en materia de educación.

 4. También se podrán establecer la coordinación entre conservatorios de música y danza e institutos de educación
 secundaria obligatoria que permitan cursar los estudios de forma simultánea en las mejores condiciones para el
 alumnado. El desarrollo de este tipo de organizaciones requerirá la elaboración de un proyecto por parte de los dos
 centros educativos y la autorización de la consejería competente en materia de educación.

 5. De la misma forma, promoverá la elaboración de materiales curriculares y el desarrollo de buenas prácticas.
 Asimismo, facilitará el intercambio de experiencias entre centros docentes.

 6. La consejería competente en materia de educación podrá establecer programas y proyectos con los centros
 docentes y convenios específicos con organismos o instituciones, para el desarrollo de experiencias, iniciativas de
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24481

 innovación, planes de trabajo, formas de organización, de apertura de centros, o bien compromisos de participación y
 mejora con las familias, sin que ello suponga, en ningún caso, aportaciones económicas por parte de las mismas.

 7. La consejería competente en materia de educación impulsará la investigación, la experimentación e innovación
 educativas mediante convocatorias de ayudas a proyectos específicos propios y en colaboración con otras
 instituciones.

 Artículo 38. Desarrollo del Plan de Lectura.

 1. La Consejería competente en materia educativa apoyará el fomento en Educación Secundaria Obligatoria de los
 objetivos y contenidos del Plan de lectura, que engloba el fomento de la lectura y el desarrollo de la competencia
 lectora. Su finalidad esencial será fomentar las habilidades necesarias para la comprensión de cualquier tipo de
 texto, escolar o no, en formato analógico y digital. Además, promoverá la lectura de textos literarios, como fuente
 de placer estético, impulsado el uso y disfrute de la lectura dentro de una comunidad educativa entendida también
 como comunidad de lectores.

 2. Los centros educativos establecerán los cauces, dentro de su Plan de Lectura para que el plan se desarrolle en
 todas las materias o ámbitos, que quedarán recogidos en su Proyecto Educativo.

 Artículo 39. Desarrollo del Plan Digital de centro.

 La consejería competente en materia de educación promoverá la elaboración y puesta en marcha del Plan Digital de
 Centro, que tendrá la finalidad de favorecer e impulsar el uso de los medios digitales en los procesos de enseñanza
 y aprendizaje y en la gestión del centro. El plan debe incluir, al menos, los objetivos, líneas de actuación, estrategias
 de evaluación, de seguimiento y de revisión.

 Disposición adicional primera. Enseñanzas de Religión.

 1. Las enseñanzas de Religión se incluirán en la Educación Secundaria Obligatoria, de acuerdo con lo establecido
 en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

 2. Los centros educativos garantizarán que, al inicio del curso, los alumnos y alumnas mayores de edad y los
 padres, madres, tutores o tutoras del alumnado menor de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no recibir
 enseñanzas de religión.

 3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y las alumnas cuyos padres,
 madres, tutores o tutoras hayan optado por que no cursen enseñanzas de Religión reciban la debida atención
 educativa. Dicha atención se planificará y programará por los centros de modo que se dirijan al desarrollo de los
 elementos transversales de las competencias a través de la realización de proyectos significativos y relevantes y de
 la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
 En todo caso las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo,
 favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.

 4. Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos
 curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a ninguna otra materia de la etapa.

 5. La evaluación de las enseñanzas de la Religión Católica se realizará en los mismos términos y con los mismos
 efectos que las otras materias de la etapa. La evaluación de las enseñanzas de las diferentes confesiones
 religiosas con las que el Estado haya suscrito acuerdos de cooperación se ajustará a lo establecido en los
 mismos.

 6. Será competencia de la jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas, respectivamente,
 la determinación del currículo de la enseñanza de Religión Católica y de otras confesiones religiosas, según los
 acuerdos de cooperación, en materia educativa, suscritos por el Estado español.

 7. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las calificaciones que se hubieran obtenido
 en la evaluación de las enseñanzas de Religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en
 concurrencia los expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a estos a efectos de admisión de alumnos
 y alumnas, para realizar una selección entre los solicitantes.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24482

 Disposición adicional segunda. Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras.

 1. La consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte de las materias del currículo se
 impartan mediante el uso de metodologías de aprendizaje integrado de contenidos y lenguas extranjeras, sin que
 ello suponga modificación del currículo establecido en este decreto, ni conlleve la imposición de aportaciones a las
 madres, padres ni a las personas encargadas de la tutoría legal. En este caso, se procurará a lo largo de la etapa
 que los alumnos y las alumnas adquieran la terminología propia de las materias en ambas lenguas: en la lengua
 castellana y en la lengua extranjera.

 2. Los centros públicos y privados concertados que impartan una parte de las materias del currículo en lenguas
 extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios generales para la admisión del alumnado establecidos en la Ley
 Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se incluirán requisitos lingüísticos.

 Disposición adicional tercera. Ciclos formativos de Grado Básico.

 1. Hasta que se proceda al desarrollo reglamentario de lo previsto en la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de
 ordenación e integración de la Formación Profesional, el currículo de los ciclos formativos de grado básico estará
 compuesto por los mismos módulos profesionales que su correspondiente ciclo de formación profesional básica por
 el que se sustituye, según lo establecido en el anexo VI del presente Decreto y tendrán la misma distribución horaria
 y duración por curso.

 2. Los módulos profesionales de Ciencias aplicadas I y Ciencias aplicadas II pasan a denominarse Ámbito de
 Ciencias aplicadas y el currículo completo de este ámbito es el establecido en el anexo V.

 3. Los módulos profesionales de Comunicación y Sociedad I y Comunicación y Sociedad II, pasan a denominarse
 Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, y el currículo completo para el mismo es el establecido en el anexo
 V.

 4. La docencia de los Ámbitos de Ciencias Aplicadas y Comunicación y Ciencias Sociales será impartida
 preferentemente por profesorado adscrito a los ámbitos lingüístico y social, y científico-tecnológico. Cuando ello no
 sea posible por no existir profesorado que cumpla dicho requisito o porque existiendo, tenga ya cubierto su horario
 lectivo, podrá ser impartida por el profesorado de Educación Secundaria Obligatoria de los departamentos didácticos
 de cualquiera de las materias que se desarrollan en estos ámbitos.

 Disposición adicional cuarta. Educación de Personas Adultas.

 1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, las personas adultas
 que quieran adquirir las competencias y los conocimientos correspondientes a la Educación Secundaria Obligatoria
 contarán con una oferta adaptada a sus condiciones y necesidades, que se regirá por los principios de igualdad de
 oportunidades, no discriminación, accesibilidad universal, movilidad y transparencia y podrá desarrollarse a través
 de la enseñanza presencial, semipresencial y también mediante la educación a distancia.

 2. Con objeto de que el alumnado adquiera una visión integrada del saber que le permita desarrollar las competencias
 y afrontar con éxito los principales retos y desafíos globales del siglo XXI, las enseñanzas de esta etapa se organizarán
 de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada uno de ellos:

 a) Ámbito de comunicación, en el que se integrarán los currículos recogidos en el anexo II referidos a las materias
 Lengua Castellana y Literatura y Lengua Extranjera.
 b) Ámbito social, en el que se integrarán los currículos recogidos en el anexo II relacionados con las materias
 Geografía e Historia y Educación en Valores Cívicos y Éticos.
 c) Ámbito científico-tecnológico, en el que se integrarán los currículos recogidos en el anexo II relacionados con las
 materias Física y Química, Biología y Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización.

 3. La consejería competente en materia de educación incorporará a los correspondientes ámbitos, si así lo consideran
 conveniente, aspectos curriculares de las restantes materias a las que hacen referencia los artículos 9 y 10.

 4. La organización de estas enseñanzas deberá permitir su realización en dos cursos, garantizando, en todo caso,
 el logro de las competencias establecidas en el Perfil de salida
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24483

 5. Corresponde a la consejería competente en materia de educación de Castilla-La Mancha establecer los
 procedimientos para el reconocimiento de la formación del sistema educativo español que el alumnado acredite
 y la valoración de los conocimientos y experiencias previas adquiridos a través de la educación no formal, con
 objeto de proceder a su orientación y adscripción a un nivel determinado dentro de cada uno de los ámbitos de
 conocimiento.

 6. La superación de alguno de los niveles correspondientes a cada uno de los tres ámbitos a los que hace referencia
 el apartado segundo tendrá validez en todo el Estado.

 7. La superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria
 Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá proponer para la expedición del título de Graduado en Educación
 Secundaria Obligatoria a aquellas personas que, aun no habiendo superado alguno de los ámbitos, se considere
 que han conseguido globalmente los objetivos generales de la formación básica de las personas adultas. En esta
 decisión se tendrán en cuenta las posibilidades formativas y de integración en la actividad académica y laboral de
 cada alumno o alumna.

 8. La consejería competente en materia de educación, organizará periódicamente pruebas para que las personas
 mayores de dieciocho años puedan obtener directamente el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria,
 siempre que hayan alcanzado las competencias básicas y los objetivos de la etapa. Estas pruebas se organizarán
 basándose en los tres ámbitos de conocimiento citados y corresponderá a la propia Administración Educativa
 determinar las partes de las mismas que se considerará que tienen superadas quienes concurran ellas, de acuerdo
 con su historia académica previa.

 9. Igualmente, la consejería competente en materia de educación garantizará que las pruebas a las que se refiere
 el apartado anterior cuenten con las medidas de accesibilidad universal y las adaptaciones que precise todo el
 alumnado con necesidades educativas especiales.

 Disposición adicional quinta. Simultaneidad de estudios.

 La consejería competente en materia de educación facilitará la posibilidad de cursar simultáneamente las enseñanzas
 artísticas profesionales y educación secundaria obligatoria. Con este fin, se podrán adoptar las oportunas medidas
 de organización y de ordenación académica que incluirán, entre otras, las convalidaciones y la creación de centros
 integrados.

 Disposición adicional sexta. Calendario.

 El calendario escolar, que fijará anualmente la consejería competente en materia de educación, comprenderá un
 mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.

 Disposición transitoria primera.

 Aplicabilidad del Decreto 40/2015, de 15 de junio, por el que se establece el currículo de Educación Secundaria
 Obligatoria y Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.

 1. Hasta la implantación de las modificaciones introducidas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en el
 currículo, la organización y los objetivos de Educación Secundaria Obligatoria, las enseñanzas de esta etapa
 se regirán por lo establecido en el Decreto 40/2015, de 15 de junio. En todo caso, se tendrá en cuenta que los
 estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos de dicho decreto tienen carácter meramente
 orientativo.

 2. Asimismo, las pruebas que hasta el final del curso 2023-2024 realicen las administraciones educativas para la
 obtención directa del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria se organizarán basándose en la
 configuración curricular desarrollada a partir del citado decreto.

 Disposición transitoria segunda.

 Aplicabilidad del Decreto 8/2022, de 8 de febrero, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación
 Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato
 y la Formación Profesional en Castilla-La Mancha.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                        24484

 En el curso escolar 2022-2023, para el segundo y cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria seguirá siendo
 de aplicación lo dispuesto el Decreto 8/2022, de 8 de febrero.

 Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

 1. Queda derogado el capítulo II del Decreto 40/2015, de 15 de junio, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición
 transitoria primera.

 2. Asimismo, queda derogado el capítulo III del Decreto 8/2022, de 8 de febrero, sin perjuicio de lo establecido en
 la disposición transitoria segunda.

 3. Quedan derogadas las demás normas de igual o inferior rango en cuanto se opongan a lo establecido en este
 decreto.

 Disposición final primera. Calendario de implantación.

 1. El currículo, la organización y los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria definidos en este decreto se
 implantarán para los cursos primero y tercero en el curso académico 2022-2023, y para los cursos segundo y cuarto
 en el curso 2023-2024.

 2. Lo dispuesto en este decreto se implantará para el primer curso de los Ciclos Formativos de Grado Básico en el
 curso escolar 2022-2023 y para el segundo curso, en el curso escolar 2023-2024.

 Disposición final segunda. Desarrollo normativo.

 Se faculta a la persona titular de la consejería competente en materia de educación para dictar cuantas disposiciones
 fueran necesarias para el desarrollo del presente decreto.

 Disposición final tercera. Entrada en vigor.

 El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha

 Dado en Toledo, el 12 de julio de 2022
                                                                                                  El Presidente
                                                                               EMILIANO GARCÍA-PAGE SÁNCHEZ

 La Consejera de Educación, Cultura y Deportes
 ROSA ANA RODRÍGUEZ PÉREZ
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24485

 Anexo I

 Perfil de salida al término en la enseñanza básica.

 El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta en la que se concretan los
 principios y los fines del sistema educativo español referidos a dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión
 con los retos del siglo XXI, las competencias clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al
 completar esta fase de su itinerario formativo.

 El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de todo el currículo, la
 matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas etapas que constituyen la enseñanza
 básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las
 estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el fundamento del aprendizaje
 permanente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo
 relativo a la toma de decisiones sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título de
 Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

 El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave, cuya adquisición por
 parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal, para resolver situaciones y problemas
 de los distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así como para lograr la continuidad
 de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y participación activa en la sociedad y en el cuidado
 de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación
 personal y de socialización previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada
 alumno o alumna de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un proyecto de vida personal, social y
 profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye como el elemento articulador de los diversos aprendizajes
 que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo a cabo.

 El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la Recomendación
 del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje
 permanente. El anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema
 educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los
 sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos y ciudadanas, si así lo consideran, puedan
 estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.

 En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los principales retos y
 desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y ante los que necesitará desplegar esas
 mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key
 Drivers of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la Unesco, así como los
 Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas
 en septiembre de 2015.

 La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los aprendizajes, al acercar la
 escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario
 punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado como
 para el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con éxito la enseñanza básica
 y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales
 desafíos a los que deberá hacer frente a lo largo de su vida:

 - Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del medioambiente y del
 maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los provocan, agravan o mejoran, desde una visión
 sistémica, tanto local como global.
 - Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus repercusiones sobre el
 bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los excesos y ejerciendo un control social frente
 a la vulneración de sus derechos.
 - Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del organismo y la reflexión
 crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella, asumiendo la responsabilidad personal y social en
 el cuidado propio y en el cuidado de las demás personas, así como en la promoción de la salud pública.
 - Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad y exclusión a partir de
 la comprensión de las causas complejas que las originan.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24486

 - Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben resolverse de manera
 pacífica.
 - Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad actual, en particular
 las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y haciendo un uso ético y responsable que
 contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.
 - Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas, aprendiendo a manejar la
 ansiedad que puede llevar aparejada.
 - Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y cultural como fuente
 de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
 - Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando empatía y
 generosidad.
 - Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la confianza en el
 conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y beneficios de este último.

 La respuesta a estos y otros desafíos -entre los que existe una absoluta interdependencia- necesita de los
 conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados en las distintas áreas,
 ámbitos y materias que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin ellos
 el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría valorar críticamente la situación ni,
 mucho menos, responder adecuadamente. Lo esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en
 que añaden una exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la meta no es la
 mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.

 Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda legítima del
 bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, trascender la mirada local para analizar y
 comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz de
 pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra, la capacidad de empatizar
 con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo que implica asumir los valores de justicia
 social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia,
 inequidad y exclusión.

 Competencias clave que se deben adquirir.

 Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema educativo español
 de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta
 adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias con los retos y desafíos del siglo XXI,
 con los principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, ya que la
 Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo largo de toda la vida, mientras
 que el Perfil remite a un momento preciso y limitado del desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la
 etapa de la enseñanza básica.

 Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos previstos en la
 Lomloe para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y al desarrollo de las competencias clave
 recogidas en este Perfil de salida, y que son las siguientes:

 - Competencia en comunicación lingüística.
 - Competencia plurilingüe.
 - Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
 - Competencia digital.
 - Competencia personal, social y de aprender a aprender.
 - Competencia ciudadana.
 - Competencia emprendedora.
 - Competencia en conciencia y expresión culturales.

 La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los aprendizajes
 contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una de las competencias clave contribuye
 a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia
 exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas
 áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el
 conjunto de las mismas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24487

 Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica.

 En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de ellas un conjunto de
 descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de referencia existentes.

 Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de la etapa, el marco
 referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de cada área, ámbito o materia. Esta
 vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas
 pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la
 consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.

 Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se incluyen también en
 el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación
 Primaria, favoreciendo y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que
 componen la enseñanza obligatoria.

 Competencia en comunicación lingüística (CCL).

 La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada o multimodal de
 manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Implica
 movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender,
 interpretar y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de
 manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa,
 creativa, ética y respetuosa.

 La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para la construcción
 del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca
 del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a
 los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la
 dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

 Descriptores operativos

         Al completar la Educación Primaria, el alumno      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
         o la alumna…                                       alumna…
         CCL1. Expresa hechos, conceptos,
         pensamientos, opiniones o sentimientos de          CCL1. Se expresa de forma oral, escrita,
         forma oral, escrita, signada o multimodal, con     signada o multimodal con coherencia, corrección
         claridad y adecuación a diferentes contextos       y adecuación a los diferentes contextos sociales,
         cotidianos de su entorno personal, social          y participa en interacciones comunicativas con
         y educativo, y participa en interacciones          actitud cooperativa y respetuosa tanto para
         comunicativas con actitud cooperativa              intercambiar información, crear conocimiento
         y respetuosa, tanto para intercambiar              y transmitir opiniones, como para construir
         información y crear conocimiento como para         vínculos personales.
         construir vínculos personales.
         CCL2. Comprende, interpreta y valora textos        CCL2. Comprende, interpreta y valora con
         orales, escritos, signados o multimodales          actitud crítica textos orales, escritos, signados
         sencillos de los ámbitos personal, social y        o multimodales de los ámbitos personal,
         educativo, con acompañamiento puntual, para        social, educativo y profesional para participar
         participar activamente en contextos cotidianos     en diferentes contextos de manera activa e
         y para construir conocimiento.                     informada y para construir conocimiento.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                            24488

                                                            CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de
         CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el
                                                            manera progresivamente autónoma información
         debido acompañamiento, información sencilla
                                                            procedente de diferentes fuentes, evaluando
         procedente de dos o más fuentes, evaluando
                                                            su fiabilidad y pertinencia en función de los
         su fiabilidad y utilidad en función de los
                                                            objetivos de lectura y evitando los riesgos de
         objetivos de lectura, y la integra y transforma
                                                            manipulación y desinformación, y la integra y
         en conocimiento para comunicarla adoptando
                                                            transforma en conocimiento para comunicarla
         un punto de vista creativo, crítico y personal
                                                            adoptando un punto de vista creativo, crítico
         a la par que respetuoso con la propiedad
                                                            y personal a la par que respetuoso con la
         intelectual.
                                                            propiedad intelectual.
                                                            CCL4. Lee con autonomía obras diversas
         CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su
                                                            adecuadas a su edad, seleccionando las que
         progreso madurativo, seleccionando aquellas
                                                            mejor se ajustan a sus gustos e intereses;
         que mejor se ajustan a sus gustos e intereses;
                                                            aprecia el patrimonio literario como cauce
         reconoce el patrimonio literario como fuente de
                                                            privilegiado de la experiencia individual y
         disfrute y aprendizaje individual y colectivo; y
                                                            colectiva; y moviliza su propia experiencia
         moviliza su experiencia personal y lectora para
                                                            biográfica y sus conocimientos literarios
         construir y compartir su interpretación de las
                                                            y culturales para construir y compartir su
         obras y para crear textos de intención literaria
                                                            interpretación de las obras y para crear textos de
         a partir de modelos sencillos.
                                                            intención literaria de progresiva complejidad.

         CCL5. Pone sus prácticas comunicativas             CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al
         al servicio de la convivencia democrática,         servicio de la convivencia democrática, la
         la gestión dialogada de los conflictos y la        resolución dialogada de los conflictos y la
         igualdad de derechos de todas las personas,        igualdad de derechos de todas las personas,
         detectando los usos discriminatorios, así          evitando los usos discriminatorios, así como los
         como los abusos de poder, para favorecer la        abusos de poder, para favorecer la utilización no
         utilización no solo eficaz sino también ética de   solo eficaz sino también ética de los diferentes
         los diferentes sistemas de comunicación.           sistemas de comunicación.


 Competencia plurilingüe (CP).

 La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada y eficaz para el
 aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales
 y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre
 lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en
 las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y
 respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

 Descriptores operativos.

         Al completar la Educación Primaria, el alumno      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
         o la alumna…                                       alumna…
         CP1. Usa, al menos, una lengua, además de          CP1. Usa eficazmente una o más lenguas,
         la lengua o lenguas familiares, para responder     además de la lengua o lenguas familiares, para
         a necesidades comunicativas sencillas y            responder a sus necesidades comunicativas,
         predecibles, de manera adecuada tanto a su         de manera apropiada y adecuada tanto a
         desarrollo e intereses como a situaciones y        su desarrollo e intereses como a diferentes
         contextos cotidianos de los ámbitos personal,      situaciones y contextos de los ámbitos personal,
         social y educativo.                                social, educativo y profesional.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                            24489

         CP2. A partir de sus experiencias, reconoce
         la diversidad de perfiles lingüísticos y
                                                            CP2. A partir de sus experiencias, realiza
         experimenta estrategias que, de manera
                                                            transferencias entre distintas lenguas como
         guiada, le permiten realizar transferencias
                                                            estrategia para comunicarse y ampliar su
         sencillas entre distintas lenguas para
                                                            repertorio lingüístico individual.
         comunicarse en contextos cotidianos y ampliar
         su repertorio lingüístico individual.
                                                            CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad
         CP3. Conoce y respeta la diversidad
                                                            lingüística y cultural presente en la sociedad,
         lingüística y cultural presente en su entorno,
                                                            integrándola en su desarrollo personal como
         reconociendo y comprendiendo su valor como
                                                            factor de diálogo, para fomentar la cohesión
         factor de diálogo, para mejorar la convivencia.
                                                            social.

 Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).

 La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM por sus siglas
 en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación
 matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida,
 responsable y sostenible.

 La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos con el fin de
 resolver diversos problemas en diferentes contextos.

 La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, utilizando un conjunto
 de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas
 y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto
 social.

 La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y metodologías propios
 de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un
 marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

 Descriptores operativos.

        Al completar la Educación Primaria, el alumno o Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
        la alumna…                                      alumna…
                                                            STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos
        STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos
                                                            propios del razonamiento matemático en
        métodos inductivos y deductivos propios del
                                                            situaciones conocidas, y selecciona y emplea
        razonamiento matemático en situaciones
                                                            diferentes estrategias para resolver problemas
        conocidas, y selecciona y emplea algunas
                                                            analizando críticamente las soluciones y
        estrategias para resolver problemas reflexionando
                                                            reformulando el procedimiento, si fuera
        sobre las soluciones obtenidas.
                                                            necesario.
                                                            STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
                                                            entender y explicar los fenómenos que ocurren
        STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
                                                            a su alrededor, confiando en el conocimiento
        entender y explicar algunos de los fenómenos
                                                            como motor de desarrollo, planteándose
        que ocurren a su alrededor, confiando en
                                                            preguntas y comprobando hipótesis mediante
        el conocimiento como motor de desarrollo,
                                                            la experimentación y la indagación, utilizando
        utilizando  herramientas      e    instrumentos
                                                            herramientas     e     instrumentos     adecuados,
        adecuados, planteándose preguntas y realizando
                                                            apreciando la importancia de la precisión y la
        experimentos sencillos de forma guiada.
                                                            veracidad y mostrando una actitud crítica acerca
                                                            del alcance y las limitaciones de la ciencia.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                                 24490

                                                               STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,
        STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos,            fabricando y evaluando diferentes prototipos o
        diseñando, fabricando y evaluando diferentes           modelos para generar o utilizar productos que den
        prototipos o modelos, adaptándose ante la              solución a una necesidad o problema de forma
        incertidumbre, para generar en equipo un producto      creativa y en equipo, procurando la participación
        creativo con un objetivo concreto, procurando          de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los
        la participación de todo el grupo y resolviendo        conflictos que puedan surgir, adaptándose ante
        pacíficamente los conflictos que puedan surgir.        la incertidumbre y valorando la importancia de la
                                                               sostenibilidad.
                                                               STEM4. Interpreta y transmite los elementos
        STEM4. Interpreta y transmite los elementos
                                                               más relevantes de procesos, razonamientos,
        más relevantes de algunos métodos y resultados
                                                               demostraciones, métodos y resultados científicos,
        científicos, matemáticos y tecnológicos de forma
                                                               matemáticos y tecnológicos de forma clara y
        clara y veraz, utilizando la terminología científica
                                                               precisa y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
        apropiada, en diferentes formatos (dibujos,
                                                               diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...),
        diagramas, gráficos, símbolos…) y aprovechando
                                                               aprovechando de forma crítica la cultura digital
        de forma crítica, ética y responsable la cultura
                                                               e incluyendo el lenguaje matemático-formal con
        digital para compartir y construir nuevos
                                                               ética y responsabilidad, para compartir y construir
        conocimientos.
                                                               nuevos conocimientos.
                                                               STEM5. Emprende acciones fundamentadas
                                                               científicamente para promover la salud física,
        STEM5. Participa en acciones fundamentadas
                                                               mental y social, y preservar el medio ambiente y los
        científicamente para promover la salud y preservar
                                                               seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad
        el medio ambiente y los seres vivos, aplicando
                                                               en la realización de proyectos para transformar su
        principios de ética y seguridad y practicando el
                                                               entorno próximo de forma sostenible, valorando
        consumo responsable.
                                                               su impacto global y practicando el consumo
                                                               responsable.

 Competencia digital (CD).

 La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales
 para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con estas.

 Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la creación
 de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias
 relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad
 intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

 Descriptores operativos

         Al completar la Educación Primaria, el alumno Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
         o la alumna…                                  alumna…
         CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet
                                                           CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a
         y hace uso de estrategias sencillas para el
                                                           criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
         tratamiento digital de la información (palabras
                                                           seleccionando los resultados de manera crítica y
         clave, selección de información relevante,
                                                           archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y
         organización de datos...) con una actitud
                                                           reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.
         crítica sobre los contenidos obtenidos.
         CD2. Crea, integra y reelabora contenidos         CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital
         digitales en distintos formatos (texto, tabla,    de aprendizaje para construir conocimiento y
         imagen, audio, vídeo, programa informático...)    crear contenidos digitales, mediante estrategias
         mediante el uso de diferentes herramientas        de tratamiento de la información y el uso de
         digitales para expresar ideas, sentimientos       diferentes herramientas digitales, seleccionando
         y conocimientos, respetando la propiedad          y configurando la más adecuada en función de
         intelectual y los derechos de autor de los        la tarea y de sus necesidades de aprendizaje
         contenidos que reutiliza.                         permanente.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24491

         CD3. Participa en actividades o proyectos
         escolares mediante el uso de herramientas          CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa
         o plataformas virtuales para construir             compartiendo contenidos, datos e información
         nuevo conocimiento, comunicarse, trabajar          mediante herramientas o plataformas virtuales,
         cooperativamente, y compartir datos y              y gestiona de manera responsable sus acciones,
         contenidos en entornos digitales restringidos      presencia y visibilidad en la red, para ejercer una
         y supervisados de manera segura, con una           ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
         actitud abierta y responsable ante su uso.
         CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la           CD4. Identifica riesgos y adopta medidas
         orientación del docente, medidas preventivas       preventivas al usar las tecnologías digitales para
         al usar las tecnologías digitales para proteger    proteger los dispositivos, los datos personales, la
         los dispositivos, los datos personales, la salud   salud y el medioambiente, y para tomar conciencia
         y el medioambiente, y se inicia en la adopción     de la importancia y necesidad de hacer un uso
         de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y     crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de
         sostenible de dichas tecnologías.                  dichas tecnologías.

         CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones
                                                            CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas
         digitales sencillas y sostenibles (reutilización
                                                            y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles
         de materiales tecnológicos, programación
                                                            para resolver problemas concretos o responder a
         informática por bloques, robótica educativa…)
                                                            retos propuestos, mostrando interés y curiosidad
         para resolver problemas concretos o retos
                                                            por la evolución de las tecnologías digitales y por
         propuestos de manera creativa, solicitando
                                                            su desarrollo sostenible y uso ético.
         ayuda en caso necesario.

 Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).

 La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar sobre uno mismo
 para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar el tiempo y la información
 eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo
 largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a
 los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia
 y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás
 personas, desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la corresponsabilidad;
 ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y abordar los conflictos en un contexto
 integrador y de apoyo.

 Descriptores operativos

         Al completar la Educación Primaria, el alumno o Al completar la enseñanza básica, el alumno o
         la alumna…                                      la alumna…
         CPSAA1. Es consciente de las propias emociones,       CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,
         ideas y comportamientos personales y emplea           fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
         estrategias para gestionarlas en situaciones de       autoeficacia y la búsqueda de propósito y
         tensión o conflicto, adaptándose a los cambios        motivación hacia el aprendizaje, para gestionar
         y armonizándolos para alcanzar sus propios            los retos y cambios y armonizarlos con sus
         objetivos.                                            propios objetivos.

         CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los       CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud
         principales activos para la salud, adopta estilos     relacionados con factores sociales, consolida
         de vida saludables para su bienestar físico y         estilos de vida saludable a nivel físico y mental,
         mental, y detecta y busca apoyo ante situaciones      reconoce conductas contrarias a la convivencia
         violentas o discriminatorias.                         y aplica estrategias para abordarlas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24492

                                                                CPSAA3. Comprende proactivamente las
         CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y
                                                                perspectivas y las experiencias de las demás
         experiencias de las demás personas, participa
                                                                personas y las incorpora a su aprendizaje, para
         activamente en el trabajo en grupo, asume las
                                                                participar en el trabajo en grupo, distribuyendo
         responsabilidades individuales asignadas y
                                                                y aceptando tareas y responsabilidades de
         emplea estrategias cooperativas dirigidas a la
                                                                manera equitativa y empleando estrategias
         consecución de objetivos compartidos.
                                                                cooperativas.
                                                     CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su
         CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y
                                                     proceso de aprendizaje, buscando fuentes
         la dedicación personal para la mejora de su
                                                     fiables para validar, sustentar y contrastar
         aprendizaje y adopta posturas críticas en
                                                     la información y para obtener conclusiones
         procesos de reflexión guiados.
                                                     relevantes.
         CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza
                                                                CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo
         estrategias de aprendizaje autorregulado y
                                                                y desarrolla procesos metacognitivos de
         participa en procesos de auto y coevaluación,
                                                                retroalimentación para aprender de sus
         reconociendo sus limitaciones y sabiendo
                                                                errores en el proceso de construcción del
         buscar ayuda en el proceso de construcción del
                                                                conocimiento.
         conocimiento.

 Competencia ciudadana (CC).

 La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudadanía responsable y
 participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras
 sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el
 compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica,
 la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos
 humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo
 de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

 Descriptores operativos

         Al completar la Educación Primaria, el alumno o Al completar la enseñanza básica, el alumno o
         la alumna…                                      la alumna…
                                                                CC1. Analiza y comprende ideas relativas a
         CC1. Entiende los procesos históricos y sociales       la dimensión social y ciudadana de su propia
         más relevantes relativos a su propia identidad         identidad, así como a los hechos culturales,
         y cultura, reflexiona sobre las normas de              históricos y normativos que la determinan,
         convivencia, y las aplica de manera constructiva,      demostrando respeto por las normas, empatía,
         dialogante e inclusiva en cualquier contexto.          equidad y espíritu constructivo en la interacción
                                                                con los demás en cualquier contexto.
                                                                CC2. Analiza y asume fundadamente los
         CC2. Participa en actividades comunitarias, en
                                                                principios y valores que emanan del proceso de
         la toma de decisiones y en la resolución de los
                                                                integración europea, la Constitución española
         conflictos de forma dialogada y respetuosa con
                                                                y los derechos humanos y de la infancia,
         los procedimientos democráticos, los principios
                                                                participando en actividades comunitarias,
         y valores de la Unión Europea y la Constitución
                                                                como la toma de decisiones o la resolución de
         española, los derechos humanos y de la infancia,
                                                                conflictos, con actitud democrática, respeto por
         el valor de la diversidad, y el logro de la igualdad
                                                                la diversidad, y compromiso con la igualdad
         de género, la cohesión social y los Objetivos de
                                                                de género, la cohesión social, el desarrollo
         Desarrollo Sostenible.
                                                                sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24493

                                                               CC3. Comprende y analiza problemas éticos
         CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y
                                                               fundamentales y de actualidad, considerando
         problemas éticos de actualidad, comprendiendo
                                                               críticamente los valores propios y ajenos, y
         la necesidad de respetar diferentes culturas y
                                                               desarrollando juicios propios para afrontar
         creencias, de cuidar el entorno, de rechazar
                                                               la controversia moral con actitud dialogante,
         prejuicios y estereotipos, y de oponerse a
                                                               argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier
         cualquier forma de discriminación o violencia.
                                                               tipo de discriminación o violencia.
                                                               CC4. Comprende las relaciones sistémicas
         CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre
                                                               de interdependencia, ecodependencia e
         las acciones humanas y el entorno, y se inicia en
                                                               interconexión entre actuaciones locales y
         la adopción de estilos de vida sostenibles, para
                                                               globales, y adopta, de forma consciente
         contribuir a la conservación de la biodiversidad
                                                               y motivada, un estilo de vida sostenible y
         desde una perspectiva tanto local como global.
                                                               ecosocialmente responsable.

 Competencia emprendedora (CE).

 La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre oportunidades e ideas,
 utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor para otras personas. Aporta
 estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
 para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
 estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la
 disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la
 información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades
 de comunicación y de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión
 de proyectos sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.

 Descriptores operativos

         Al completar la Educación Primaria, el alumno Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
         o la alumna…                                  alumna…
         CE1. Reconoce necesidades y retos que               CE1. Analiza necesidades y oportunidades
         afrontar y elabora ideas originales, utilizando     y afronta retos con sentido crítico, haciendo
         destrezas creativas y tomando conciencia de las     balance de su sostenibilidad, valorando el
         consecuencias y efectos que las ideas pudieran      impacto que puedan suponer en el entorno, para
         generar en el entorno, para proponer soluciones     presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas
         valiosas que respondan a las necesidades            y sostenibles, dirigidas a crear valor en el ámbito
         detectadas.                                         personal, social, educativo y profesional.
                                                             CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
         CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias    haciendo uso de estrategias de autoconocimiento
         utilizando estrategias de autoconocimiento          y autoeficacia, y comprende los elementos
         y se inicia en el conocimiento de elementos         fundamentales de la economía y las finanzas,
         económicos y financieros básicos, aplicándolos      aplicando conocimientos económicos y financieros
         a situaciones y problemas de la vida cotidiana,     a actividades y situaciones concretas, utilizando
         para detectar aquellos recursos que puedan          destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo
         llevar las ideas originales y valiosas a la         y en equipo, para reunir y optimizar los recursos
         acción.                                             necesarios que lleven a la acción una experiencia
                                                             emprendedora que genere valor.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                              24494

                                                              CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas
                                                              y soluciones valiosas y toma decisiones, de
         CE3. Crea ideas y soluciones originales,
                                                              manera razonada, utilizando estrategias ágiles
         planifica tareas, coopera con otros en equipo,
                                                              de planificación y gestión, y reflexiona sobre
         valorando el proceso realizado y el resultado
                                                              el proceso realizado y el resultado obtenido,
         obtenido, para llevar a cabo una iniciativa
                                                              para llevar a término el proceso de creación de
         emprendedora, considerando la experiencia
                                                              prototipos innovadores y de valor, considerando
         como una oportunidad para aprender.
                                                              la experiencia como una oportunidad para
                                                              aprender.

 Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

 La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en que las ideas, las
 opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma creativa en distintas culturas
 y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con
 la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel
 que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y del
 patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y
 otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

 Descriptores operativos.

         Al completar la Educación Primaria, el alumno Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
         o la alumna…                                  alumna…
         CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos               CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta
         fundamentales del patrimonio cultural y artístico,   el patrimonio cultural y artístico, implicándose en
         comprendiendo las diferencias entre distintas        su conservación y valorando el enriquecimiento
         culturas y la necesidad de respetarlas.              inherente a la diversidad cultural y artística.

         CCEC2. Reconoce y se interesa por las                CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con
         especificidades e intencionalidades de las           autonomía las especificidades e intencionalidades
         manifestaciones artísticas y culturales más          de las manifestaciones artísticas y culturales
         destacadas del patrimonio, identificando los         más destacadas del patrimonio, distinguiendo
         medios y soportes, así como los lenguajes y          los medios y soportes, así como los lenguajes y
         elementos técnicos que las caracterizan.             elementos técnicos que las caracterizan.

         CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos        CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
         y emociones de forma creativa y con una              emociones por medio de producciones culturales
         actitud abierta e inclusiva, empleando distintos     y artísticas, integrando su propio cuerpo y
         lenguajes artísticos y culturales, integrando su     desarrollando la autoestima, la creatividad y el
         propio cuerpo, interactuando con el entorno y        sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con
         desarrollando sus capacidades afectivas.             una actitud empática, abierta y colaborativa.
                                                              CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
                                                              creatividad diversos medios y soportes, así
         CCEC4. Experimenta de forma creativa con
                                                              como técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,
         diferentes medios y soportes, y diversas
                                                              sonoras o corporales, para la creación de productos
         técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,
                                                              artísticos y culturales, tanto de forma individual
         sonoras o corporales, para elaborar propuestas
                                                              como colaborativa, identificando oportunidades
         artísticas y culturales.
                                                              de desarrollo personal, social y laboral, así como
                                                              de emprendimiento.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24495

 Anexo II

 Materias de Educación Secundaria Obligatoria.

 Artes Escénicas, Danza y Folclore.

 El ser humano se expresa de forma artística desde sus orígenes más remotos. Estas manifestaciones sirven no
 solo para comunicarse, de manera creativa, sino también para reflejar sus pensamientos y emociones. Entre ellas,
 la música, la danza y las artes escénicas como el teatro, la ópera, la zarzuela, el teatro musical, el circo y otras
 de creación más reciente, como la performance, constituyen manifestaciones socioculturales y artísticas que se
 caracterizan tanto por los procesos comunicativos singulares que les son propios, como por el hecho de que se
 materializan en la escena a través de la síntesis e integración de otras expresiones artísticas, desde las literarias
 hasta las plásticas. Junto a ellas, no podemos olvidar el folclore, que presenta rasgos y formas de transmisión
 particulares, cuyo análisis y estudio resulta esencial para comprender su esencial contribución al patrimonio artístico
 y cultural de todas las sociedades.

 La materia de Artes Escénicas, Danza y Folclore supone un complemento a la formación artística que el alumnado
 recibe a lo largo de la educación básica y enriquece el desarrollo de las competencias clave en el alumnado de
 Educación Secundaria Obligatoria. Esta materia permite a los alumnos y alumnas ir descubriendo y desarrollando,
 a través de sus propias experiencias, sus capacidades artísticas, creativas e interpretativas, mejorando sus
 potencialidades e incrementando no solo su percepción, sino también su observación, memorización y concentración,
 para contribuir a la mejora de su propia imagen y a la configuración de su personalidad.

 Esta materia dota al alumnado de un conocimiento esencial acerca de las características y la tipología de los
 espectáculos escénicos, de danza y de folclore, contribuyendo así al enriquecimiento del acervo cultural del alumnado,
 al enseñarle a apreciar tanto la belleza de las obras, espectáculos y montajes, que ilustraron épocas pasadas, como
 las manifestaciones escénicas de nuestro siglo. Proporciona, además, a los alumnos y las alumnas el necesario
 conocimiento tanto de la evolución de las artes escénicas, de la danza y del folclore, como de las técnicas de análisis
 que les permitan comprender e interpretar los diferentes lenguajes escénicos, para así llegar a constatar el valor de
 una creación artística, independientemente del espectáculo en el que se desarrolle.

 A través del estudio del teatro, la ópera, la zarzuela, el teatro musical, el circo, la danza, las tendencias escénicas
 contemporáneas y las principales corrientes folclóricas, especialmente las de Castilla-La Mancha, se iniciará
 al alumnado en la toma de conciencia de dicho legado cultural. Las ideas subyacentes bajo las formas visibles
 (coreografías, danzas populares y cultas, danzas contemporáneas, decorados, bocetos, figurines, edificios teatrales
 y demás espacios para la representación, textos dramáticos y puestas en escena, entre otros) han configurado
 una determinada manera de construir y realizar las diferentes manifestaciones escénicas, dancísticas y de folclore,
 como expresión de una forma de sentir y de pensar, marcadas por circunstancias históricas, culturales, rituales,
 ambientales, técnicas, estilísticas o simbólicas de cada periodo. Esto contribuye a que el alumnado comprenda
 las claves del mundo contemporáneo, al tiempo que le sirve de apoyo en su formación integral, física, estética y
 cultural.

 Las cinco competencias específicas de Artes Escénicas, Danza y Folclore se conectan con las competencias clave,
 en especial con la de conciencia y expresión culturales, ya que se desarrollan en torno a los ejes de identidad y
 recepción culturales, autoexpresión y producción artística y cultural. Están dirigidas al análisis de los elementos que
 conforman las principales manifestaciones de las artes escénicas, de la danza y del folclore y sus características, para
 valorar el legado patrimonial, su función social y el enriquecimiento de la identidad cultural que aportan. Asimismo,
 se centran en que el alumnado desarrolle, a través de la experiencia, por un lado, sus capacidades interpretativas,
 de planificación, de organización, mediante la realización de distintas representaciones escénicas, dancísticas y del
 folclore, además de, por otro, las relacionadas con su autoexpresión, iniciativa, creatividad, autoestima y trabajo
 cooperativo. Encontramos también que las competencias específicas de la materia se conectan con el resto de
 competencias clave, como reflejan los descriptores del perfil de salida con los que se relacionan.

 Los criterios de evaluación se conjugan para establecer el grado de consecución de los aprendizajes competenciales
 esperables y se han determinado para la utilización de instrumentos y procedimientos de evaluación diversos, que
 permitan la observación, el registro de la información y la valoración, desde múltiples perspectivas.

 Los saberes básicos, que contribuyen a la adquisición de las competencias específicas, están divididos en dos
 bloques: «Expresión, interpretación, escenificación y representación» es el primero, denominándose el segundo:
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24496

 «Patrimonio escénico, de danza y folclore». Estos bloques establecen los conocimientos, destrezas y actitudes
 que el alumnado debe adquirir, relacionados con los elementos y características principales de las manifestaciones
 escénicas y de su puesta en práctica. El primero de los bloques pretende dotar al alumnado de las técnicas, destrezas
 y recursos necesarios para la organización, ensayo e interpretación de un repertorio variado de diferentes artes
 escénicas. En el segundo bloque, se recogen aquellos conocimientos que ayudan a la comprensión de las diferentes
 artes escénicas, dancísticas y del folclore, para su análisis y disfrute. Su adquisición se realizará mediante el uso de
 diferentes herramientas metodológicas con un sentido totalmente pragmático. A lo largo del curso, se desarrollará el
 análisis de las artes escénicas, de la danza y del folclore en su devenir histórico desde la Antigüedad hasta nuestros
 días, lo que permite abarcar propuestas de diferentes géneros y estilos.

 En virtud de mejorar las capacidades del alumnado, se podrán diseñar diferentes situaciones de aprendizaje que
 permitan la aplicación de los conocimientos adquiridos y requieran la articulación coherente y eficaz de los distintos
 saberes básicos, desde una visión global.

 Competencias específicas.

 1. Analizar las principales manifestaciones de las artes escénicas, de la danza y del folclore, identificando los elementos
 básicos que las constituyen, para valorar la aportación que hacen al patrimonio y a la identidad cultural propia.

 Las artes escénicas, la danza y el folclore utilizan un lenguaje artístico propio y unos elementos específicos que, en
 ocasiones, comparten. Familiarizar al alumnado con estas disciplinas artísticas, hoy en día, se hace menos complejo
 debido a la democratización que ha sufrido el acceso a las mismas, a través de las redes de acceso digital. La
 escucha y/o visionado activo permitirá al alumnado reconocer los elementos que las conforman, elaborar un juicio
 propio y mostrar una actitud crítica.

 La exposición del alumnado ante estas manifestaciones artísticas permite su comprensión, lo que es imprescindible
 para que desarrolle su identidad cultural. Con esta formación como espectadores y espectadores activas, el alumnado
 aumenta la variedad de manifestaciones culturales con la que entra en contacto, ampliando sus opciones de ocio y
 disfrute, mejorando, además, su capacidad crítica.

 El análisis argumentado y la posterior valoración del patrimonio cultural, que se pretende que realice el alumnado,
 contribuyen a que colabore en su preservación. Incluir el folclore, en su acepción más extensa, les permite comprender
 las raíces profundas que las manifestaciones artísticas tienen en la cultura de los pueblos y que, por ser símbolos
 identitarios, se han de conservar, cuidar y difundir.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, CCL2, CC3,
 CCEC1, CCEC2.

 2. Identificar los principales rasgos estilísticos de los géneros escénicos, de la danza y del folclore más relevantes,
 estableciendo relaciones con el contexto en que fueron creados, para comprender su función social y valorar su
 contribución al enriquecimiento de la cultura actual.

 Las artes escénicas son todas aquellas manifestaciones artísticas creadas para ser representadas sobre un escenario.
 Para comprenderlas mejor, se precisa del conocimiento de todos sus géneros, tanto dramáticos, como dancísticos y
 de folclore. A partir del visionado y/o la asistencia a representaciones de distintas manifestaciones de artes escénicas,
 de danza y de folclore, el alumnado será capaz de identificar sus características estilísticas más importantes. Además,
 podrá establecer contacto con la parte estética de cada uno de los periodos en los que se generaron.

 Ser consciente de la relación de cada una de las manifestaciones de las artes escénicas, de danza y de folclore con
 sus funciones sociales implica una reflexión, contextualizada y compartida, por parte del alumnado. Esta competencia
 pretende desarrollar la capacidad del alumnado para generar ideas de una manera empática y consciente, además
 de hacerle conocer el impacto que las diferentes manifestaciones escénicas tienen en el enriquecimiento de la
 cultura actual, junto con su capacidad de transformación social.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, CC1, CCEC1,
 CCEC2, CCEC3.

 3. Participar en las interpretaciones e improvisaciones escénicas, dancísticas y del folclore, aplicando diferentes
 técnicas comunicativas, realizando diversas funciones y gestionando las emociones, para ampliar las posibilidades
 de comunicación y expresión personal.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24497

 Toda manifestación artística es un medio de expresión de ideas, emociones y sentimientos, de un modo creativo.
 Esta competencia se centra en que el alumnado elija, después de haber experimentado diferentes medios y recursos
 expresivos, aquel que le haga sentirse mejor consigo mismo y con los demás. El alumnado descubrirá el medio y
 el género escénico que le sirva como vehículo de autoexpresión, comunicación y socialización. Esta competencia
 fomenta la expresión, la aceptación, la colaboración y la autoestima, desarrollando el respeto hacia las formas de
 expresión diferentes.

 Esta competencia busca contribuir al desarrollo de la personalidad del alumnado quien, a través de sus propias
 experiencias, descubrirá los beneficios que la participación en las interpretaciones e improvisaciones escénicas, de
 danza y de folclore tiene para la salud, el bienestar personal y la cohesión social.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1, CCL5, CPSAA1,
 CPSAA2, CE2, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

 4. Aplicar con solvencia las diferentes técnicas y estrategias de interpretación y/o improvisación, en diferentes
 contextos escénicos, utilizando, de forma autónoma, los conocimientos y recursos adquiridos, para desarrollar
 la iniciativa, la creatividad y la autoestima.

 Para llevar a cabo una interpretación y/o improvisación de las diversas tipologías escénicas es preciso utilizar técnicas
 y estrategias que hagan de ellas un recurso eficaz; al realizarlo, el alumnado pondrá en práctica los conocimientos
 adquiridos en relación con la expresión vocal, corporal, gestual, dramática y musical.

 El uso de la voz, el cuerpo, los gestos, la dramática y la música permite al alumnado participar, de manera activa, en
 representaciones y/o improvisaciones escénicas. Esta participación fomentará en el alumnado la utilización de las
 artes escénicas como medio de expresión, contribuyendo al desarrollo de la capacidad de iniciativa y creatividad.
 A través de sus propias experiencias y capacidades, el alumnado mejorará la percepción de sí mismo y del mundo
 que le rodea, favoreciendo el desarrollo de su personalidad.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL5, CC3, CE2,
 CCEC4, CCEC5.

 5. Participar activamente en la planificación, organización y desarrollo de representaciones escénicas, dancísticas y
 del folclore, asumiendo diferentes responsabilidades, integrando la opinión del público y utilizando las herramientas
 digitales necesarias, para favorecer el crecimiento personal y artístico, enriquecer el entorno cultural y desarrollar
 los valores colectivos.

 La participación en el diseño de las diferentes representaciones escénicas, dancísticas o del folclore implica que el
 alumnado desempeñe diferentes funciones dentro del trabajo grupal, fomentando el respeto y el valor del trabajo
 individual dentro del conjunto. Con esta competencia se valora la capacidad de participar y disfrutar de este cometido,
 fusionando los conocimientos adquiridos de manera global, para plasmarlos en procesos de creación colectiva,
 fomentando asimismo la creatividad, la experimentación y la innovación, para favorecer el crecimiento y desarrollo
 personal.

 Con el fin de poder integrar las críticas y opiniones realizadas por el público sobre las diferentes representaciones
 o visualizaciones, el alumnado que las reciba, además de elaborar propuestas de mejora, debe tener en cuenta
 la relevancia de realizar una puesta en común, que le permita interiorizar los aciertos y detectar las dificultades
 encontradas, para mejorar el trabajo colectivo en futuras representaciones.

 Hoy en día, no podemos olvidarnos de la utilización y manejo de las nuevas herramientas digitales a la hora de
 preparar cualquier representación escénica. El alumnado debe emplear la innovación tecnológica en cualquier
 producción escénica, dancística o folclórica, con el objetivo de mejorar la calidad final de las actuaciones
 propuestas.

 Por último, esta competencia busca la inclusión total de todos los participantes, desarrollando el potencial de cada
 alumno o alumna y buscando una cohesión del grupo, fruto del trabajo colaborativo bien hecho, en el que todos los
 integrantes se sientan partícipes en la construcción de las representaciones.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL5, CD2, CD3,
 CCEC5, CCEC6.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24498

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Identificar los elementos y técnicas más importantes de los principales géneros escénicos y dancísticos, a través
 de diferentes soportes audiovisuales, comprendiendo el papel que ejercen en el resultado final.

 1.2. Reconocer la importancia de las diferentes manifestaciones escénicas y dancísticas, potenciando el interés por
 su conservación y difusión, debido a su aporte al patrimonio cultural.

 1.3. Valorar el enriquecimiento personal y colectivo que supone el folclore en sus diferentes manifestaciones
 artísticas, a través de la búsqueda de la propia identidad cultural.

 Competencia específica 2.

 2.1. Identificar las características básicas más importantes de los principales géneros escénicos, dancísticos y del
 folclore, a través de la recepción activa, analizando su vínculo con la estética del periodo en el que fueron creadas.

 2.2. Reflexionar, de forma abierta y respetuosa, sobre las funciones sociales que cada manifestación escénica,
 dancística o del folclore ejercen en la actualidad, investigando su implicación en la transformación y cambio social.

 Competencia específica 3.

 3.1. Relacionar la interpretación e improvisación de cualquier manifestación escénica, de danza o de folclore, con la
 expresión de sentimientos y emociones, reforzando las técnicas comunicativas y de control de emociones.

 3.2. Tomar conciencia de los beneficios que, para la salud y bienestar personal, así como para la cohesión del grupo,
 tiene participar en las propuestas de trabajo interpretativo o de improvisación, experimentando la empatía y los
 principios del trabajo colaborativo.

 Competencia específica 4.

 4.1. Desarrollar las técnicas de expresión vocal, corporal y gestual, dramática y musical requeridas para las
 actividades de interpretación e improvisación, poniendo en práctica los conocimientos adquiridos y siguiendo las
 fases temporales establecidas.

 4.2. Utilizar, de forma autónoma y solvente, los propios recursos y los del entorno, para mejorar la creatividad y
 expresión interpretativa en los ejercicios, favoreciendo el desarrollo de la autoestima y confianza en uno mismo.

 Competencia específica 5.

 5.1. Colaborar en el proceso de planificación, organización y desarrollo de una representación de artes escénicas,
 de danza y del folclore, adoptando distintas funciones, con responsabilidad y actitud de disfrute.

 5.2. Integrar la crítica y opinión del público que asiste a la representación, analizando los comentarios para
 incorporarlos a las propuestas de mejora.

 5.3. Manejar los diferentes recursos, herramientas digitales y técnicas requeridas en la puesta en escena, buscando
 la máxima calidad e innovación.

 Saberes básicos.

 A. Expresión, interpretación, escenificación y representación.

 - Técnicas de expresión vocal.
 - Técnicas de expresión y trabajo corporal y gestual.
 - Técnicas de expresión rítmico-musical.
 - Técnicas de dramatización.
 - Técnicas de danza.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24499

 - Repertorio de fragmentos y/o piezas de diversas manifestaciones escénicas.
 - Repertorio de danzas y/o coreografías.
 - Repertorio de diferentes manifestaciones del folclore, especialmente de Castilla-La Mancha.
 - Recursos de las artes escénicas: escenografía, vestuario, maquillaje, peluquería, iluminación y sonido, entre otros.
 - Herramientas digitales y tecnológicas relacionadas con las producciones escénicas.
 - El reparto de responsabilidades y roles. Equipo artístico y técnico de puesta en escena. El público.
 - El ensayo
 - El espectáculo

 B. Patrimonio escénico, de danza y folclore.

 - Las artes escénicas. Características y funciones: teatro, ópera, zarzuela, danza, circo, teatro musical y espectáculos
 performativos, entre otros.
 - Tipologías básicas del espectáculo escénico teatral, según su forma y medio expresivo: textual, gestual, de objetos,
 musical y lírico, entre otros.
 - Las manifestaciones expresivas del folclore, especialmente de Castilla-La Mancha.
 - Elementos de las artes escénicas: el personaje, la situación y la acción.
 - Los géneros escénicos desde la Antigüedad clásica hasta la actualidad.
 - Evolución histórica de la danza. Estilos de danza. El ballet.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24500

 Biología y Geología.

 La materia de Biología y Geología de la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria constituye una continuación
 del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria. Esta materia busca el
 desarrollo de la curiosidad y la actitud crítica, así como el refuerzo de las bases de la alfabetización científica que
 permite al alumnado conocer su propio cuerpo y su entorno para adoptar hábitos que le ayuden a mantener y
 mejorar su salud y cultivar actitudes como el consumo responsable, el cuidado medioambiental, el respeto hacia
 otros seres vivos, o la valoración del compromiso ciudadano con el bien común. La adquisición y desarrollo de estos
 conocimientos y destrezas permitirán al alumnado valorar el papel fundamental de la ciencia en la sociedad. Otro
 de los aspectos esenciales de esta materia es el estudio y análisis científico y afectivo de la sexualidad, a través
 de los cuales el alumnado podrá comprender la importancia de las prácticas sexuales responsables y desarrollar
 rechazo hacia actitudes de discriminación basadas en el género o la identidad sexual. Asimismo, la Biología y
 Geología persigue impulsar, especialmente entre las alumnas, las vocaciones científicas. A través de esta materia se
 consolidan también los hábitos de estudio, se fomenta el respeto, la solidaridad y el trabajo en equipo y se promueve
 el perfeccionamiento lingüístico, al ser la cooperación y la comunicación parte esencial de las metodologías de
 trabajo científico. Además, se animará al alumnado a utilizar diferentes formatos y vías para comunicarse y cooperar
 destacando entre estos los espacios virtuales de trabajo. El trabajo grupal será una herramienta para la integración
 social de personas diversas que también se fomentará desde Biología y Geología.

 La naturaleza científica de esta materia contribuye a despertar en el alumnado el espíritu creativo y emprendedor, que
 es la esencia misma de todas las ciencias. La investigación mediante la observación de campo, la experimentación
 y la búsqueda en diferentes fuentes para resolver cuestiones o contrastar hipótesis de forma tanto individual como
 cooperativa son elementos constituyentes de este currículo. Las principales fuentes fiables de información son
 accesibles a través de internet, donde conviven con informaciones sesgadas, incompletas o falsas, por lo que en
 Biología y Geología se fomentará el uso responsable y crítico de las tecnologías de la información y la comunicación
 dentro del contexto de la materia.

 La Biología y Geología contribuye al logro de los objetivos de esta etapa y al desarrollo de las competencias clave. En
 la materia se trabajan un total de seis competencias específicas, que constituyen la concreción de los descriptores
 de las competencias clave definidos en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Las
 competencias específicas comprenden aspectos relacionados con la interpretación y transmisión de información
 científica; la localización y evaluación de información científica; la aplicación de las metodologías científicas en
 proyectos de investigación; la aplicación de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y adopción de
 estilos de vida saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del relieve.

 Los criterios de evaluación permiten medir el grado de desarrollo de dichas competencias específicas, por lo que se
 presentan asociados a ellas.

 Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que posibilitarán el desarrollo de las
 competencias específicas de la materia a largo de la etapa. En Biología y Geología estos se estructuran en tres
 bloques comunes para toda la etapa:

 «Proyecto científico», «Geología» y «La célula». En el tramo de la materia impartida entre 1.º y 3.º se añaden los
 bloques de «Seres vivos», «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo Humano» y «Hábitos saludables». En 4.º curso, se
 incorporan los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el universo».

 El bloque «Proyecto científico» introduce al alumnado al pensamiento y métodos científicos. Incluye saberes
 referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, el diseño y la realización de experimentos
 para su comprobación y el análisis y la comunicación de resultados. El bloque de «Geología» está formado por los
 conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con la identificación de rocas y minerales del entorno y el estudio
 de la estructura interna de la Tierra, así como por los saberes vinculados con la tectónica de placas y la relación
 de los procesos geológicos internos y externos con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia
 terrestre (actualismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.). El estudio de la célula, sus partes y la función
 biológica de la mitosis y la meiosis forman parte del bloque «La célula». Además, este bloque incluye las técnicas de
 manejo del microscopio y el reconocimiento de células en preparaciones reales.

 El primero de los bloques que componen los saberes básicos para la materia entre 1.º y 3.º es el titulado «Seres
 vivos». Este comprende los saberes necesarios para el estudio de las características y grupos taxonómicos más
 importantes de seres vivos y para la identificación de ejemplares del entorno. El segundo de ellos, «Ecología y
 sostenibilidad» aborda el concepto de ecosistema, la relación entre sus elementos integrantes, la importancia
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24501

 de su conservación mediante la implantación de un modelo de desarrollo sostenible y el análisis de problemas
 medioambientales como el calentamiento global. Dentro del bloque «Cuerpo humano» se estudia el organismo
 desde un punto de vista analítico y holístico a través del funcionamiento y la anatomía de los aparatos y sistemas
 implicados en las funciones de nutrición, relación y reproducción. El bloque de «Hábitos saludables» se compone
 de los saberes básicos acerca de los comportamientos beneficiosos para la salud con respecto a la nutrición y
 la sexualidad, así como los efectos perjudiciales de las drogas. Y, por último, en el bloque denominado «Salud y
 enfermedad» se incluyen los mecanismos de defensa del organismo contra los patógenos; el funcionamiento de las
 vacunas y antibióticos para justificar su relevancia en la prevención y tratamiento de enfermedades, y los saberes
 relacionados con los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.

 Asimismo, en la materia en 4.º curso se incorporan dos bloques. Por un lado, el bloque

 «Genética y evolución», donde se tratan las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica, la
 estructura del ADN, las teorías evolutivas de mayor relevancia y la resolución de problemas donde se apliquen estos
 conocimientos. Y, por otro lado, el bloque

 «La Tierra en el universo» que incluye los saberes relacionados con el estudio de las teorías más relevantes sobre el
 origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra y las principales investigaciones en el campo
 de la astrobiología.

 Las situaciones de aprendizaje permiten trabajar de manera que los saberes básicos contribuyan a la adquisición
 de las competencias. Para ello, deben plantearse, a partir de un objetivo claro, estar conectadas con la realidad
 e invitar al alumnado a la reflexión y a la colaboración. El enfoque interdisciplinar favorecerá una asimilación más
 profunda de la materia, al extender sus raíces hacia otras ramas del conocimiento. Así, desde Biología y Geología el
 alumnado podrá adquirir las competencias necesarias para el desarrollo del pensamiento científico y su aplicación,
 así como una plena integración ciudadana a nivel personal, social y profesional.

 Competencias específicas.

 1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando diferentes formatos,
 para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

 El desarrollo científico rara vez es fruto del trabajo de sujetos aislados y requiere, por tanto, del intercambio de
 información y de la colaboración entre individuos, organizaciones e incluso países. Compartir información es una
 forma de acelerar el progreso humano al extender y diversificar los pilares sobre los que se sustenta.

 Todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico de las publicaciones en
 el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos de los ya existentes.

 Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y la tecnología es el motor de importantes cambios sociales que se
 dan cada vez con más frecuencia y con impactos más palpables. Por ello, la participación activa del alumnado en
 la sociedad exige cada vez más la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y tecnológicos
 para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los medios de comunicación. Esto
 le permitirá extraer conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones comunicativas
 constructivas mediante la argumentación fundamentada, respetuosa y flexible para cambiar las propias concepciones
 a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5,
 STEM4, CD2, CD3, CCEC4.

 2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y evaluándola críticamente,
 para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.

 La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y personal de un
 individuo con frecuencia conllevan la adquisición de nuevas competencias que suele comenzar con la búsqueda,
 selección y recopilación de información relevante de diferentes fuentes para establecer las bases cognitivas de
 dicho aprendizaje.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24502

 Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información que no siempre refleja la realidad. Los
 datos con base científica se encuentran en ocasiones entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias
 pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar
 y clasificar la información y conocer y distinguir las fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad.

 Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía personal y profesional futuras y para
 contribuir positivamente en una sociedad democrática.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CD1,
 CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.

 3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías científicas y
 cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las ciencias geológicas, biológicas
 y ambientales.

 Los métodos científicos son el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta rigurosa a cuestiones y problemas
 relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos constituyen el motor de nuestro avance social y económico, lo
 que los convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que componen
 el trabajo científico cobran sentido cuando son integrados dentro de un proyecto relacionado con la realidad del
 alumnado o su entorno.

 El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de planificación,
 movilización de recursos materiales y personales y argumentación, entre otros, y permite al alumnado cultivar el
 autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos disponibles, a sus
 propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos que pueda encontrar.

 Asimismo, la creación y participación en proyectos científicos proporciona al alumnado la oportunidad de trabajar
 destrezas que pueden ser de gran utilidad no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal
 y profesional y en su participación social. Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan todos
 los elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave. Por estos motivos, es imprescindible
 ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando
 la igualdad de oportunidades entre los alumnos y alumnas y fomentando las vocaciones científicas desde una
 perspectiva de género.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, STEM2,
 STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.

 4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas y soluciones y
 reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver problemas o dar explicación a procesos de la vida
 cotidiana relacionados con la biología, la geología y el medio ambiente.

 Las ciencias biológicas y geológicas son disciplinas empíricas, pero con frecuencia recurren al razonamiento
 lógico y la metodología matemática para crear modelos, resolver cuestiones y problemas y validar los resultados o
 soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, o el diseño
 experimental requieren aplicar el pensamiento lógico-formal.

 Asimismo, es frecuente que en determinadas ciencias empíricas; como la biología molecular, la evolución o la
 tectónica, se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben interpretarse según la lógica para establecer
 modelos de un proceso biológico o geológico. Además, determinados saberes básicos de la materia de Biología
 y Geología, como los recogidos en los bloques «Genética y evolución» y «Geología», tienen en la resolución de
 problemas una estrategia didáctica preferente.

 Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas aplicables
 a diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa en gran parte en el razonamiento a partir
 de datos o información conocidos y constituye un mecanismo de protección contra las pseudociencias o los saberes
 populares infundados.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD5,
 CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24503

 5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en los fundamentos
 de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos
 medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud
 individual y colectiva.

 El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en recursos naturales, como
 el suelo fértil o el agua dulce, y en diferentes grupos de seres vivos, como los insectos polinizadores, las bacterias
 nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales algunas actividades esenciales, como la obtención de alimentos, se
 verían seriamente comprometidas. Por desgracia, los recursos naturales no siempre son renovables o se utilizan de
 tal manera que su tasa de consumo supera con creces su tasa de renovación. Además, la destrucción de hábitats, la
 alteración del clima global y la utilización de sustancias xenobióticas están reduciendo la biodiversidad de forma que,
 en los últimos 50 años, han desaparecido dos tercios de la fauna salvaje del planeta. Todas estas alteraciones podrían
 poner en peligro la estabilidad de la sociedad humana tal y como la conocemos. Afortunadamente, determinadas
 acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente a corto y largo plazo.

 Por otro lado, ciertas conductas propias de los países desarrollados como el consumismo, el sedentarismo, la dieta
 con alto contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los comportamientos impulsivos tienen
 graves consecuencias sobre la salud de la población. Por ello, es también esencial que el alumnado conozca
 el funcionamiento de su propio cuerpo, destierre ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y comprenda y
 argumente, a la luz de las pruebas científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de
 bienestar, salud y progreso económico de la sociedad. Esto le permitirá cuestionar los hábitos propios y ajenos,
 y mejorar la calidad de vida de nuestro planeta según el concepto one health (una sola salud): salud de los seres
 humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
 CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.

 6. Analizar los elementos de un paisaje concreto, priorizando el entorno de Castilla-La Mancha, valorándolo como
 patrimonio natural y utilizando conocimientos sobre geología y ciencias de la Tierra para explicar su historia geológica,
 proponer acciones encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos naturales.

 La Red de Espacios Naturales Protegidos trata de preservar la diversidad de patrimonio natural que se reparte por
 toda la biosfera, informando sobre la fragilidad de dichos espacios y sobre los daños que determinadas acciones
 humanas pueden ocasionar sobre ellos. Por otro lado, algunos fenómenos naturales ocurren con mucha mayor
 frecuencia en zonas concretas del planeta, están asociados a ciertas formas de relieve o se dan con cierta periodicidad
 y son, por tanto, predecibles con mayor o menor margen de error. Estos fenómenos deben ser tenidos en cuenta
 en la construcción de infraestructuras y el establecimiento de asentamientos humanos. Sin embargo, se conocen
 numerosos ejemplos de planificación urbana deficiente en los que no se ha considerado la historia geológica de la
 zona, la litología del terreno, la climatología o el relieve, y que han dado lugar a grandes catástrofes con cuantiosas
 pérdidas tanto económicas como humanas.

 Esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el espíritu crítico necesarios
 para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo geológico asociado a una determinada área para adoptar
 una actitud de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales, industriales o de otro tipo que pongan en peligro
 vidas humanas, infraestructuras o espacios naturales. El alumnado se enfrentará así a situaciones problemáticas o
 cuestiones planteadas en el contexto de enseñanza-aprendizaje en las que tendrá que analizar los posibles riesgos
 naturales y las formas de actuación ante ellos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM4,
 STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

 Cursos de primero a tercero.

 Criterios de evaluación

 Competencia específica 1.

 1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos, geológicos y medioambientales, interpretando información en diferentes
 formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo
 una actitud crítica y obteniendo conclusiones fundamentadas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24504

 1.2 Facilitar la comprensión y análisis de información sobre procesos biológicos y geológicos o trabajos científicos
 transmitiéndola de forma clara y utilizando la terminología y los formatos adecuados (modelos, gráficos, tablas,
 vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).

 1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos, geológicos y ambientales, representándolos mediante modelos
 y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema,
 exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).

 Competencia específica 2.

 2.1 Resolver cuestiones sobre Biología y Geología localizando, seleccionando y organizando información de distintas
 fuentes y citándolas correctamente.

 2.2 Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica, distinguiéndola de
 pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas y manteniendo una actitud escéptica ante
 estos.

 2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, en especial
 en Castila-La Mancha, con independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando y reconociendo el papel de
 las mujeres científicas y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante
 evolución.

 Competencia específica 3.

 3.1 Plantear preguntas e hipótesis e intentar realizar predicciones sobre fenómenos biológicos o geológicos que
 puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos.

 3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos y geológicos de modo que
 permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada.

 3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos biológicos y geológicos
 utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección.

 3.4 Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando sea necesario, herramientas
 matemáticas y tecnológicas.

 3.5 Cooperar dentro de un proyecto científico, fomentando la investigación científica, asumiendo responsablemente
 una función concreta, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, respetando la diversidad y la igualdad de
 género, y favoreciendo la inclusión.
 Competencia específica 4.

 4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos, geológicos o ambientales utilizando conocimientos,
 datos e información proporcionados por el docente, el razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos
 digitales.

 4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos, geológicos y ambientales, haciendo
 especial énfasis en nuestro entorno de Castilla-La Mancha.

 Competencia específica 5.

 5.1 Relacionar, con fundamentos científicos, la preservación de la biodiversidad, la conservación del medio ambiente,
 la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida, haciendo referencia a
 nuestro entorno de Castilla-La Mancha

 5.2 Proponer y adoptar hábitos sostenibles, analizando de una manera crítica las actividades propias y ajenas a
 partir de los propios razonamientos, de los conocimientos adquiridos y de la información disponible.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24505

 5.3 Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas con actitud crítica y a partir de
 fundamentos fisiológicos.

 Competencia específica 6.

 6.1 Valorar la importancia del paisaje, destacando el entorno de Castilla-La Mancha, como patrimonio natural
 analizando la fragilidad de los elementos que lo componen.

 6.2 Interpretar el paisaje analizando sus elementos y reflexionando sobre el impacto ambiental y los riesgos naturales
 derivados de determinadas acciones humanas.

 6.3 Reflexionar sobre los riesgos naturales mediante el análisis de los elementos de un paisaje.

 Saberes básicos.

 A. Proyecto científico.

 - Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
 - Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos, resultados o ideas
 científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,
 informe, etc.).
 - Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
 - La respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo: utilización de los
 instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de forma adecuada.
 - Modelado como método de representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
 - Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
 - Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
 - La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia destacando las aportaciones desde Castilla-La Mancha:
 contribución a las ciencias biológicas, geológicas y ambientales e importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.

 B. Geología.

 - Conceptos de roca y mineral: características y propiedades. Concepto de fósil.
 - Estrategias de clasificación de las rocas: sedimentarias, metamórficas e ígneas. El ciclo de las rocas.
 - Rocas y minerales relevantes o del entorno: observación e identificación en el laboratorio y/o del entorno, destacando
 yacimientos mineralógicos de Castilla-La Mancha.
 - Usos de los minerales y las rocas: su utilización en la fabricación de materiales y objetos cotidianos.
 - La estructura básica de la geosfera.

 C. La célula.

 - La célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos.
 - La célula procariota, la célula eucariota animal y la célula eucariota vegetal, y sus partes.
 - Principales diferencias entre los tipos de células existentes.
 - Preparación, observación y comparación de muestras microscópicas.

 D. Seres vivos.

 - Los seres vivos: diferenciación y clasificación en los principales reinos.
 - Los principales grupos taxonómicos: observación de especies del entorno y clasificación a partir de sus características
 distintivas.
 - Las especies del entorno: estrategias de identificación (guías, claves dicotómicas, herramientas digitales, visu,
 etc.). Principales especies autóctonas y endémicas de Castilla-La Mancha.
 - Los animales como seres sintientes: semejanzas y diferencias con los seres vivos no sintientes.

 E. Ecología y sostenibilidad.

 - Principales ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y los tipos de relaciones intraespecíficas e
 interespecíficas. Análisis del entorno de Castilla-La Mancha.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24506

 - La importancia de la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad, la problemática de las especies en peligro
 de extinción y la implantación de un modelo de desarrollo sostenible.
 - Las funciones de la atmósfera y la hidrosfera y su papel esencial para la vida en la Tierra.
 - Las interacciones entre atmósfera, hidrosfera, geosfera y biosfera, su papel en la edafogénesis y en el modelado
 del relieve y su importancia para la vida. Las funciones del suelo.
 - Las causas, naturales y antrópicas, del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas.
 - La importancia de los hábitos sostenibles (consumo responsable, prevención y gestión de residuos, respeto al
 medio ambiente, etc.).
 - La relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one health
 (una sola salud).

 F. Cuerpo humano.

 - Importancia de la función de nutrición. Los aparatos que participan en ella.
 - Anatomía y fisiología básicas de los aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio, excretor y reproductor.
 - Visión general de la función de relación: receptores sensoriales, centros de coordinación y órganos efectores.
 - Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados en las funciones de nutrición, relación
 y reproducción mediante la aplicación de conocimientos de fisiología y anatomía.

 G. Hábitos saludables.

 - Características y elementos propios de una dieta saludable y su importancia.
 - Conceptos de sexo y sexualidad: importancia del respeto hacia la libertad y la diversidad sexual y hacia la igualdad
 de género, dentro de una educación sexual integral como parte de un desarrollo armónico.
 - Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el respeto a la diversidad sexual. La
 importancia de las prácticas sexuales responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones
 de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de
 métodos de prevención de ITS.
 - Las drogas legales e ilegales: sus efectos perjudiciales sobre la salud de los consumidores y de quienes están en
 su entorno próximo.
 - Los hábitos saludables: su importancia en la conservación de la salud física, mental y social (higiene del sueño,
 hábitos posturales, uso responsable de las nuevas tecnologías, actividad física, autorregulación emocional, cuidado
 y corresponsabilidad, etc.).

 H. Salud y enfermedad.

 - Concepto de enfermedades infecciosas y no infecciosas: diferenciación según su etiología.
 - Medidas de prevención y tratamientos de las enfermedades infecciosas en función de su agente causal y la
 importancia del uso adecuado de los antibióticos.
 - Las barreras del organismo frente a los patógenos (mecánicas, estructurales, bioquímicas y biológicas).
 - Mecanismos de defensa del organismo frente a agentes patógenos (barreras externas y sistema inmunitario): su
 papel en la prevención y superación de enfermedades infecciosas.
 - La importancia de la vacunación en la prevención de enfermedades y en la mejora de la calidad de vida humana.
 - Los trasplantes y la importancia de la donación de órganos.

 Cuarto curso.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Analizar conceptos y procesos biológicos, geológicos y medioambientales, interpretando información en diferentes
 formatos (modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, páginas web, etc.), manteniendo
 una actitud crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.

 1.2 Transmitir opiniones propias fundamentadas e información sobre Biología y Geología de forma clara y rigurosa,
 facilitando su comprensión y análisis mediante el uso de la terminología y el formato adecuados (modelos, gráficos,
 tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, contenidos digitales, etc.).
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24507

 1.3 Analizar y explicar fenómenos biológicos, geológicos y medioambientales, representándolos mediante el diseño
 y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería
 (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora).

 Competencia específica 2.

 2.1 Resolver cuestiones y profundizar en aspectos biológicos y geológicos localizando, seleccionando, organizando
 y analizando críticamente la información de distintas fuentes y citándolas con respeto por la propiedad intelectual.

 2.2 Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos o trabajos científicos, utilizando
 fuentes fiables y adoptando una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica como
 pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc.

 2.3 Valorar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando el
 papel de la mujer y de investigadores de Castilla-La Mancha, entendiendo la investigación como una labor colectiva
 e interdisciplinar en constante evolución influida por el contexto político y los recursos económicos.

 Competencia específica 3.

 3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando métodos científicos, en la
 explicación de fenómenos biológicos, geológicos y/o ambientales y la realización de predicciones sobre estos.

 3.2 Diseñar la experimentación, la toma de datos y el análisis de fenómenos biológicos, geológicos y/o ambientales
 de modo que permitan responder a preguntas concretas y contrastar una hipótesis planteada evitando sesgos.

 3.3 Realizar experimentos y tomar datos cuantitativos o cualitativos sobre fenómenos biológicos, geológicos y/o
 ambientales utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y precisión.

 3.4 Interpretar y analizar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando sea necesario,
 herramientas matemáticas y tecnológicas y obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la
 imposibilidad de hacerlo.

 3.5 Cooperar y colaborar en las distintas fases de un proyecto científico para trabajar con mayor eficiencia, valorando
 la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la diversidad y la igualdad de género, y favoreciendo
 la inclusión.

 Competencia específica 4.

 4.1 Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos, geológicos y ambientales utilizando conocimientos,
 datos e información proporcionados por el docente, el razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos
 digitales.

 4.2 Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos, geológicos y ambientales,
 haciendo especial énfasis en nuestro entorno de Castilla-La Mancha, cambiando los procedimientos utilizados o las
 conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos aportados con posterioridad.

 Competencia específica 5.

 5.1 Identificar los posibles riesgos naturales (pérdidas de biodiversidad, alteraciones del suelo y fenómenos
 meteorológicos extremos, entre otros) potenciados por determinadas acciones humanas sobre una zona geográfica,
 teniendo en cuenta sus características litológicas, relieve, vegetación y factores socioeconómicos.

 Competencia específica 6.

 6.1 Deducir y explicar la historia geológica de un relieve identificando sus elementos más relevantes a partir de
 cortes, mapas u otros sistemas de información geológica y utilizando el razonamiento, los principios geológicos
 básicos (horizontalidad, superposición, actualismo y métodos de datación, entre otros) y las teorías geológicas más
 relevantes.
AÑO XLI Núm. 134                                       14 de julio de 2022                                               24508

 Saberes básicos.

 A. Proyecto científico.

 - Hipótesis, preguntas y conjeturas: planteamiento con perspectiva científica.
 - Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos, resultados o ideas
 científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia (presentación, gráfica, vídeo, póster,
 informe, etc.).
 - Fuentes fidedignas de información científica: reconocimiento y utilización.
 - Controles experimentales (positivos y negativos): diseño e importancia para la obtención de resultados científicos
 objetivos y fiables.
 - Respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo: utilización de los instrumentos
 y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de forma adecuada y precisa.
 - Modelado para la representación y comprensión de procesos o elementos de la naturaleza.
 - Métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
 - Métodos de análisis de resultados. Diferenciación entre correlación y causalidad.
 - La labor científica y las personas dedicadas a la ciencia: contribución a las ciencias biológicas y geológicas e
 importancia social. El papel de la mujer en la ciencia.
 - La evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar y en continua
 construcción.

 B. Geología.

 - Relieve y paisaje: diferencias, su importancia como recursos y factores que intervienen en su formación y
 modelado.
 - Estructura y dinámica de la geosfera. Métodos de estudio.
 - Los efectos globales de la dinámica de la geosfera desde la perspectiva de la tectónica de placas.
 - Procesos geológicos externos e internos: diferencias y relación con los riesgos naturales. Medidas de prevención
 y mapas de riesgos.
 - Los cortes geológicos: interpretación y trazado de la historia geológica que reflejan mediante la aplicación de los principios
 de estudio de la historia de la Tierra (horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística, etc.). Fósiles

 C. La célula.

 - Las fases del ciclo celular.
 - La función biológica de la mitosis, la meiosis y sus fases.
 - Destrezas de observación de las distintas fases de la mitosis al microscopio.

 D. Genética y evolución.

 - Modelo simplificado de la estructura del ADN y del ARN y relación con su función y síntesis.
 - Estrategias de extracción de ADN de una célula eucariota.
 - Etapas de la expresión génica, características del código genético y resolución de problemas relacionados con
 estas.
 - Relación entre las mutaciones, la replicación del ADN, el cáncer, la evolución y la biodiversidad.
 - El proceso evolutivo de las características de una especie determinada a la luz de la teoría neodarwinista y de otras
 teorías con relevancia histórica (lamarckismo y darwinismo).
 - Fenotipo y genotipo: definición y diferencias.
 - Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia genética de caracteres con relación de dominancia
 y recesividad con uno o dos genes.
 - Estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de herencia genética de caracteres con
 relación de codominancia, dominancia incompleta, alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.

 E. La Tierra en el universo.

 - El origen del universo y del sistema solar.
 - Componentes del sistema solar: estructura y características.
 - Hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra.
 - Principales investigaciones en el campo de la astrobiología.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24509

 Cultura Científica.

 Cultura Científica es una materia que podrá cursar el alumnado de 4º de ESO como acercamiento al mundo científico.
 Pretende, por tanto, profundizar en los saberes básicos relacionados con estas disciplinas, para fortalecer las
 destrezas y el pensamiento científicos, reforzando el compromiso para adoptar un modelo de desarrollo sostenible.
 La materia se orienta a la consecución y mejora de las cinco competencias específicas, propias de la materia,
 que concretan los descriptores operativos para la etapa, derivados, a su vez, de las ocho competencias clave,
 que constituyen el eje vertebrador del currículo. Estas competencias específicas pueden resumirse en: interpretar,
 transmitir información científica y argumentar sobre ella; localizar y evaluar críticamente información científica;
 planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo el método científico; resolver problemas relacionados
 con las ciencias; promover iniciativas relacionadas con la salud y la sostenibilidad y analizar el registro geológico. La
 adquisición de las competencias específicas de esta materia y el aprendizaje de sus saberes básicos contribuyen
 al desarrollo de las competencias clave, imprescindibles para el crecimiento emocional del alumnado y para su
 futura integración social y profesional, así como para satisfacer varios de los objetivos de la etapa. Además, esta
 adquisición resulta esencial para la continuación de estudios académicos o el ejercicio de determinadas profesiones,
 relacionados con las ciencias.

 Cultura Científica favorece el compromiso responsable del alumnado con la sociedad, al promover los esfuerzos
 contra el cambio climático, para lograr un modelo de desarrollo sostenible (competencias STEM y ciudadana)
 que contribuirá a mantener nuestra calidad de vida y a la preservación de nuestro patrimonio natural y cultural
 (competencia en conciencia y expresión culturales). Esta materia estimulará también la vocación científica en
 el alumnado, especialmente en las alumnas, para contribuir a mitigar el escaso número de mujeres que ocupan
 puestos de responsabilidad en investigación, fomentando así la igualdad efectiva de oportunidades entre ambos
 sexos (competencias STEM y personal, social y de aprender a aprender).

 Asimismo, trabajando esta materia, se afianzarán los hábitos de lectura y estudio en el alumnado. Al tratarse de
 una disciplina científica, juega un importante papel en ella la comunicación oral y escrita, no solo en castellano sino
 también, con frecuencia, en otras lenguas (competencias STEM, en comunicación lingüística y plurilingüe).

 Además, desde Cultura Científica se estimulará que el alumnado realice investigaciones sobre distintas temáticas
 científicas, para lo que se utilizarán, como herramientas básicas, las tecnologías digitales (competencias STEM y
 digital).

 Del mismo modo, esta materia busca que las alumnas y alumnos diseñen y participen en el desarrollo de proyectos
 científicos, para realizar investigaciones tanto de campo, como de laboratorio, utilizando la metodología e
 instrumentos propios de las ciencias, lo cual contribuye a despertar en ellos el espíritu emprendedor (competencias
 STEM, emprendedora y personal, social y aprender a aprender).

 Con respecto a los saberes básicos, esta materia presenta los siguientes bloques: «Procedimientos de trabajo»,
 centrado en el desarrollo práctico, a través de un proyecto científico, de las destrezas y el pensamiento propios de la
 ciencia; «El Universo», se centra en el estudio de las teorías más relevantes sobre el origen del Universo, las hipótesis
 sobre el origen de la vida en la Tierra y las principales investigaciones en el campo de la astrobiología; «La Biosfera»,
 en él se estudian los componentes de los ecosistemas y su funcionamiento; «Medio ambiente y sostenibilidad», donde
 se detectan los principales problemas medioambientales relacionándolos con el cambio climático y las fuentes de
 energía, llegando a un desarrollo sostenible como sobreprotección del medioambiente; «Calidad de vida», estudia
 las causas y consecuencias de las enfermedades, fomentando hábitos de vida saludables.

 Todos estos saberes deben ser trabajados de forma competencial, estimulando, durante el proceso de enseñanza-
 aprendizaje que lleva a su adquisición, el desarrollo de las competencias específicas y, por tanto, de las competencias
 clave.

 Los criterios de evaluación son otro de los elementos curriculares básicos, puesto que permiten valorar la adquisición
 y desarrollo de las competencias. Estos orientan, de forma flexible, al docente, conectando las competencias
 específicas con los saberes básicos.

 Al tratarse de una materia puramente científica, se recomienda abordarla de una manera práctica, basada en la
 resolución de problemas y en la realización de proyectos e investigaciones, fomentando la colaboración y no solo
 el trabajo individual. Además, es conveniente conectarla, de forma significativa, tanto con la realidad del alumnado
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24510

 como con otras disciplinas vinculadas a las ciencias, en un enfoque interdisciplinar, a través de situaciones de
 aprendizaje o actividades competenciales.

 En conclusión, Cultura Científica contribuye, a través de sus competencias específicas y saberes básicos, a un mayor
 grado de desarrollo de las competencias clave. Su fin último es mejorar la formación científica y la comprensión
 del mundo natural por parte del alumnado y así reforzar su compromiso por el bien común y su adaptación a la
 inestabilidad y al cambio. Con todo ello se busca incrementar su calidad de vida presente y futura, para conseguir,
 a través del sistema educativo, una sociedad más justa y ecuánime.

 Competencias específicas.

 1. Trasmitir información y datos científicos, interpretándolos y argumentando sobre ellos, mediante diferentes
 formatos, analizando los conceptos y procesos de las ciencias, para forjar una opinión fundamentada sobre el
 proceso científico.

 El desarrollo científico es un proceso que, rara vez, es fruto del trabajo de sujetos aislados y que requiere, por tanto,
 del intercambio de información y de la cooperación entre individuos, organizaciones e incluso países. Compartir
 información es una forma de acelerar el progreso humano, al extender y diversificar los pilares sobre los que se
 sustenta.

 Además, todo proceso de investigación científica debe comenzar con la recopilación y análisis crítico de las
 publicaciones en el área de estudio construyéndose los nuevos conocimientos sobre los cimientos de los ya
 existentes.

 Asimismo, el avance vertiginoso de la ciencia y de la tecnología es el motor de importantes cambios sociales cada
 vez más frecuentes y cuyo impacto es también más perceptible. Por ello, la participación activa del alumnado en
 la sociedad exige, de manera creciente, la comprensión de los últimos descubrimientos y avances científicos y
 tecnológicos, para interpretar y evaluar críticamente, a la luz de estos, la información que inunda los medios de
 comunicación, con el fin de extraer conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y establecer interacciones
 comunicativas constructivas, utilizando la argumentación de forma fundamentada, respetuosa y flexible, para cambiar
 las propias concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5,
 STEM4, CD2, CD3, CCEC4.

 2. Identificar y seleccionar información que proceda de distintas fuentes, contrastando su veracidad, organizándola
 y evaluándola críticamente, para descubrir la importancia de la precisión y la veracidad de la información científica,
 su alcance y sus limitaciones.

 La investigación científica, la participación activa en la sociedad y el desarrollo profesional y personal de un individuo
 conllevan, con frecuencia, la adquisición de nuevos saberes y competencias, que suelen partir de la búsqueda,
 selección y recopilación de información relevante, obtenida en fuentes diversas, para establecer las bases cognitivas
 de dicho aprendizaje.

 Además, en la sociedad actual existe un continuo bombardeo de información, que no siempre refleja la realidad. Los
 datos con base científica se encuentran, en ocasiones, entremezclados con bulos, hechos infundados y creencias
 pseudocientíficas. Es, por tanto, imprescindible desarrollar el sentido crítico y las destrezas necesarias para conocer,
 evaluar y clasificar la información. Por ello, esta competencia específica prepara al alumnado para su autonomía
 profesional y personal futuras y para su contribución positiva dentro de una sociedad democrática.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CD1,
 CD2, CD3, CD4, CD5, CPSAA4.

 3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo metodologías propias de la ciencia, incluidas,
 cuando se considere necesario, aquellas basadas en la cooperación, para indagar en aspectos relacionados con
 las ciencias.

 El método científico es el sistema de trabajo utilizado para dar una respuesta precisa y efectiva a cuestiones y
 problemas relacionados con la naturaleza y la sociedad. Estos constituyen el motor de nuestro avance social y
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24511

 económico, lo que los convierte en un aprendizaje imprescindible para la ciudadanía del mañana. Los procesos que
 componen el trabajo científico cobran sentido cuando se integran en un proyecto relacionado con la realidad del
 alumnado o su entorno.

 El desarrollo de un proyecto requiere de iniciativa, actitud crítica, visión de conjunto, capacidad de planificación y
 argumentación, junto con una movilización de recursos materiales y personales entre otros factores, lo que permite
 al alumnado cultivar su autoconocimiento y confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos
 disponibles y a sus propias limitaciones e incertidumbres, al afrontar así los distintos retos planteados.

 Asimismo, la creación y participación en proyectos de tipo científico proporciona al alumnado oportunidades de
 trabajar destrezas que pueden ser de gran utilidad, no solo dentro del ámbito científico, sino también en el de su
 desarrollo personal, profesional y social. Esta competencia específica es el crisol en el que se entremezclan todos
 los elementos de la competencia STEM y muchos de otras competencias clave. Por esto, es imprescindible ofrecer
 al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento que aporta esta modalidad de trabajo, impulsando la igualdad
 de oportunidades entre los hombres y las mujeres y fomentando las vocaciones científicas desde una perspectiva
 de género.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, STEM2,
 STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3, CE3.

 4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las respuestas y soluciones,
 incluyendo, si fuera necesario, la reformulación del procedimiento, para resolver problemas o explicar procesos de
 la vida cotidiana.

 Las ciencias son disciplinas empíricas, pero, con frecuencia, recurren al razonamiento lógico y a la metodología
 matemática para crear modelos, resolver cuestiones y/o problemas, además de para validar los resultados o
 soluciones obtenidas. Tanto el planteamiento de hipótesis, como la interpretación de datos y resultados, junto con el
 diseño experimental requieren la aplicación del pensamiento lógico-formal.

 Asimismo, es frecuente que en las ciencias empíricas se obtengan evidencias indirectas de la realidad, que deben
 interpretarse, según la lógica, para establecer modelos de trabajo, utilizando la resolución de problemas como
 método didáctico de preferencia.

 Cabe destacar que potenciar esta competencia específica supone desarrollar en el alumnado destrezas aplicables
 en diferentes situaciones de la vida. Por ejemplo, la actitud crítica se basa, en gran parte, en la capacidad de
 razonar utilizando datos o información conocidos y constituye, a su vez, un mecanismo de protección contra las
 pseudociencias o los saberes populares infundados.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD5,
 CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

 5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose en los fundamentos
 de las ciencias biológicas y de la tierra, para promover y adoptar hábitos que eviten o minimicen los impactos
 medioambientales negativos, sean compatibles con un desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud
 individual y colectiva.

 El bienestar, la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan, por un lado, en recursos
 naturales, como el suelo fértil o el agua dulce y, por otro, en diferentes grupos de seres vivos, como los insectos
 polinizadores, las bacterias nitrificantes y el plancton marino, sin los cuales algunos procesos esenciales, como
 la obtención de alimentos, se verían seriamente comprometidos. Por desgracia, algunos recursos naturales no
 siempre son renovables y otros son utilizados de manera que su tasa de consumo supera, con creces, su tasa de
 renovación. Además, la destrucción de hábitats, alteración del clima global y utilización de sustancias xenobióticas
 están reduciendo la biodiversidad de forma que, en los últimos cincuenta años, han desaparecido dos tercios de la
 fauna salvaje del planeta. Todas estas alteraciones podrían poner en peligro la estabilidad de la sociedad humana
 tal y como la conocemos.

 Afortunadamente, determinadas acciones pueden contribuir a mejorar el estado del medio ambiente y también
 de nuestra salud, a corto, medio y largo plazo. Por todo ello, es esencial, por un lado, que el alumnado conozca
 el funcionamiento de su propio cuerpo, desterrando ideas preconcebidas y estereotipos sexistas, y, por otro,
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24512

 comprenda y argumente, a la luz de las evidencias científicas, que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente,
 sinónimo de bienestar, salud y progreso económico de la sociedad. El objetivo final es conseguir, a través del sistema
 educativo, una ciudadanía que desarrolle el sentido crítico necesario para poder protegerse de todos aquellos
 hábitos perjudiciales presentes, actualmente, en los países desarrollados, como pueden ser: el consumismo, el
 sedentarismo, la dieta con alto contenido en grasas y azúcares, las adicciones tecnológicas o los comportamientos
 impulsivos, entre otros, con la finalidad de evitarlos para potenciar la salud y la calidad de vida.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
 CPSAA1, CPSAA2, CC4, CE1, CC3.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Analizar conceptos y procesos de las ciencias, interpretando información en diferentes formatos (modelos,
 gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos o páginas web, entre otros) manteniendo una actitud
 crítica, obteniendo conclusiones y formando opiniones propias fundamentadas.

 1.2. Facilitar la comprensión y el análisis, tanto de opiniones propias fundamentadas como de informaciones
 científicas, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, mediante la terminología y el formato adecuados (modelos,
 gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos y contenidos digitales, entre otros).

 1.3. Analizar y explicar fenómenos científicos, representándolos mediante el diseño y la realización de modelos
 y diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería: identificación del problema,
 exploración, diseño, creación, evaluación y mejora.

 Competencia específica 2.

 2.1. Resolver cuestiones y profundizar en aspectos científicos, localizando, seleccionando, organizando y analizando
 críticamente la información de distintas fuentes, citándolas con el debido respeto por la propiedad intelectual.

 2.2. Contrastar la veracidad de la información disponible, utilizando fuentes fiables, adoptando una actitud crítica
 y escéptica hacia informaciones sin una base científica, como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias
 infundadas y bulos, entre otras.

 Competencia específica 3.

 3.1. Plantear preguntas e hipótesis sobre fenómenos científicos que puedan ser respondidas o contrastadas y
 realizar predicciones sobre ellos, utilizando métodos científicos.

 3.2. Diseñar, realizar experimentos e interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación, utilizando
 herramientas matemáticas y tecnológicas cuando sea necesario.

 3.3. Establecer colaboraciones, que se consideren necesarias y eficaces, en las distintas fases del proyecto científico,
 valorando la importancia del trabajo cooperativo en la investigación, respetando la diversidad, la igualdad de género
 y favoreciendo la inclusión.

 3.4. Presentar, de forma clara y rigurosa, la información y las conclusiones obtenidas mediante la experimentación y
 observación de campo, utilizando el formato adecuado (tablas, gráficos, informes, entre otros) y herramientas digitales.

 3.5. Valorar tanto la contribución que realiza la ciencia a la sociedad, como la labor de las personas dedicadas a ella,
 especialmente en Castilla-La Mancha, destacando, además, el papel de la mujer, y entendiendo la investigación
 científica como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución, que se ve condicionada por el contexto
 político y por los recursos económicos que se le dedican.

 Competencia específica 4.

 4.1. Resolver problemas o explicar procesos científicos, utilizando conocimientos, datos e informaciones aportados,
 junto con el razonamiento lógico, el pensamiento computacional o recursos digitales.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                        24513

 4.2. Analizar críticamente la solución de problemas sobre fenómenos científicos, prestando especial atención a los que
 afectan a nuestro entorno de Castilla-La Mancha, cambiando los procedimientos utilizados o las conclusiones extraídas,
 si dicha solución no fuese viable o se considerase necesario modificarla ante nuevos datos aportados con posterioridad.

 Competencia específica 5.

 5.1. Identificar los posibles riesgos naturales (pérdidas de biodiversidad, alteraciones del suelo, y fenómenos
 meteorológicos extremos, entre otros) potenciados por determinadas acciones humanas sobre una zona geográfica,
 especialmente los que puedan afectar a Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta sus características litológicas,
 relieve y vegetación.

 5.2. Conocer los elementos y el funcionamiento básico del sistema inmunitario humano y su aplicación en la
 prevención y el tratamiento de las enfermedades infecciosas y no infecciosas más frecuentes, identificando algunos
 de sus indicadores, causas y tratamientos más comunes.

 5.3. Proponer y adoptar, hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas, como pueden ser: la
 alimentación, la inclusión no discriminatoria, el descanso, la exposición a las pantallas, entre otras, con actitud
 crítica, desterrando ideas preconcebidas, estereotipos sexistas y basándose en fundamentos de la fisiología.

 Saberes básicos.

 A. Procedimientos de trabajo.

 - Métodos de trabajo. Método científico.
 - Búsqueda, tratamiento y transmisión de la información científica, mediante el uso de diferentes fuentes.
 - Reflexión científica y toma de decisiones con contenido científico y tecnológico ante situaciones personales,
 sociales y globales.

 B. El Universo.

 - Evolución de las ideas sobre el universo.
 - Origen, composición y estructura del universo.
 - Origen, estructura del sistema solar y evolución de las estrellas.
 - Condiciones para el origen de la vida.

 C. La biosfera.

 - Ecosistema: definición, componentes
 - Relaciones interespecíficas e intraespecíficas.
 - Cadenas, redes y pirámides tróficas
 - Sucesiones ecológicas.

 D. Medio ambiente y sostenibilidad.

 - Principales problemas medioambientales: causas, consecuencias y soluciones.
 - Cambio climático actual: análisis crítico de los datos que lo evidencian.
 - Fuentes de energías convencionales y alternativas. La pila de hidrógeno.
 - El desarrollo sostenible como principio rector de los tratados internacionales sobre protección del medio
 ambiente.
 - Campañas de sensibilización medioambiental en el entorno próximo.

 E. Calidad de vida.

 - Salud y enfermedad: evolución histórica.
 - Enfermedades infecciosas y no infecciosas más importantes: desarrollo, tratamientos y prevención.
 - Sistema inmunológico humano: elementos y funcionamiento.
 - Consumo de drogas: prevención y consecuencias.
 - Estilos de vida y la salud.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24514

 Cultura Clásica.

 La civilización occidental no puede entenderse sin la presencia de la tradición cultural grecorromana. La historia
 de Europa y, en particular, la de España, están profundamente marcadas por las sociedades griega y romana que
 establecieron los cimientos de un modo de entender el mundo y al ser humano más allá de fronteras marcadas por
 estados y naciones. Su herencia ha permanecido perenne en la cultura occidental, lo que provoca que su estudio y
 conocimiento sea una necesidad ineludible.

 Esta materia optativa contribuirá a la mejora de la formación humanista del alumnado, proporcionándole una base
 sólida para adquirir conocimientos, habilidades y actitudes no solo de las disciplinas y ciencias humanas y sociales,
 sino también de distintas disciplinas científicas y técnicas. La materia optativa de Cultura Clásica tiene como finalidad
 facilitar al alumnado un primer acercamiento general al estudio de las civilizaciones griega y romana, en los ámbitos
 literario, artístico, histórico, social, científico, filosófico y lingüístico, con objeto de que pueda tomar conciencia de la
 pervivencia, influencia y presencia de muchos de estos aspectos en la cultura occidental, mejorando, de este modo,
 la comprensión de lo que constituye su identidad cultural, en las diversas manifestaciones que la definen.

 El currículo de la materia se diseña tomando, por un lado, como referentes los descriptores operativos que concretan
 el desarrollo competencial esperado, conforme establece el perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
 básica y, por otro, de acuerdo con los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria; además, se
 articula en torno a los siguientes elementos: competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos.

 Las competencias específicas constituyen el segundo nivel de concreción de las competencias clave y son el
 elemento de conexión entre el perfil de salida del alumnado, los saberes básicos de la materia y los criterios de
 evaluación. Estas competencias, en la materia de Cultura Clásica, recogen el diálogo entre presente y pasado,
 señalan la importancia de la reflexión humanista sobre el carácter del mundo clásico, fomentan la comprensión
 crítica del mundo actual y contribuyen a la reflexión del alumnado sobre el funcionamiento de las lenguas y culturas
 que conforman su repertorio intelectual.

 Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las competencias específicas,
 por lo que se presentan vinculados a ellas y aluden a estrategias tales como la identificación, el reconocimiento o
 la inferencia de significados, así como a procesos, a menudo interrelacionados y dinámicos, como la comprensión,
 análisis e interpretación de textos o pasajes, la reflexión sobre la relación entre las lenguas o la valoración crítica
 del legado de la civilización grecolatina. La nivelación de los criterios de evaluación se ha adecuado al desarrollo
 del alumnado en la etapa de ESO y a su grado de madurez. En este sentido, los procesos de autoevaluación y
 coevaluación prevén el uso de herramientas de reflexión sobre el propio aprendizaje, como el portfolio lingüístico, el
 entorno personal de aprendizaje, el diario de lectura o el trabajo de investigación.

 Los saberes básicos están organizados en cinco bloques. El primer bloque: «Geografía e historia», recoge los
 conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia de las civilizaciones clásicas,
 reconociendo y apreciando su valor como testimonio de la historia y su papel como elemento indispensable para la
 cohesión cultural española, europea y occidental. El segundo bloque: «Léxico», pretende que el alumnado comprenda
 el origen común de gran parte de las lenguas europeas, identifique los procesos de composición y derivación,
 conozca los prefijos y sufijos grecolatinos más rentables, enriquezca su vocabulario incorporando términos del léxico
 científico-técnico de origen grecolatino y precise el sentido de las palabras que utiliza. El tercer bloque: «Mitología»,
 recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la mitología de las civilizaciones
 clásicas, reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración artística, científica y cultural. El cuarto
 bloque: «Manifestaciones artísticas», recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación
 a la herencia material e inmaterial de las civilizaciones clásicas, reconociendo y apreciando su valor como fuente de
 inspiración artística. El quinto bloque: «La herencia clásica en la construcción de la ciencia y la tecnología», aborda
 los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia inmaterial, de carácter científico-
 técnico, de las civilizaciones clásicas, a fin de apreciar su contribución al desarrollo de la ciencia y fomentar el interés
 por sus orígenes y la transmisión del conocimiento. En todos estos bloques está implícito el estudio inexcusable del
 legado clásico en la actualidad, mediante el que se pretenden analizar los elementos de esta herencia clásica que
 continúan siendo referentes en nuestra cultura y cohesionan el proceso de construcción de la identidad europea.

 Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y educativo, pero también en el social, técnico y
 metodológico. En este sentido, la materia de Cultura Clásica ofrece la oportunidad de combinar los distintos saberes,
 por medio de diversas actividades, entre otras: situaciones de aprendizaje contextualizadas con las que el alumnado
 pueda desarrollar sus destrezas, al mismo tiempo que aumenta y mejora su conocimiento acerca de la cultura de
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24515

 la Antigüedad, la reflexión acerca de su pervivencia hasta nuestros días y la comprensión del presente como un
 proceso histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica.

 El trabajo por medio de situaciones de aprendizaje u otras actividades ofrece, además, la posibilidad de conectar
 la materia de Cultura Clásica con otras, con el fin de adquirir los objetivos y las competencias de la etapa. Es en la
 experiencia de esa complementariedad cuando el trabajo se vuelve significativo y relevante para el alumnado, por lo
 que se recomienda que la adquisición de las competencias específicas de la materia de Cultura Clásica se planifique
 teniendo en cuenta las posibilidades de trabajo cooperativo con distintas materias, relacionadas o no con el ámbito
 lingüístico. Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea democrática y libre de prejuicios,
 desde esta materia cabe la posibilidad de realizar distintos trabajos colaborativos, con una perspectiva internacional,
 en el marco de los programas europeos, trabajando la cultura clásica como punto de encuentro de las distintas
 realidades que conforman la actual identidad europea. De este modo, la materia ha de contribuir a la adquisición,
 en un grado satisfactorio, de las capacidades y competencias clave que permitan al alumnado su máximo desarrollo
 personal, social y formativo y que han de conformar su perfil competencial en la etapa, así como garantizar que
 pueda ejercer una ciudadanía responsable, además de enfrentarse a los retos y desafíos del siglo XXI.

 Competencias específicas.

 1. Valorar el papel de la civilización grecolatina en el origen de la identidad europea, comparando y reconociendo las
 semejanzas y diferencias entre las culturas, para analizar críticamente el presente.

 Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de Desarrollo
 Sostenible de la Agenda 2030. La valoración del papel de la civilización grecolatina, como elemento indispensable en
 la construcción de la identidad europea, supone no solo recibir información expresada a través de fuentes escritas,
 sino también analizarla y contrastarla. La adquisición de esta competencia contribuirá a activar las estrategias
 adecuadas para poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos de la civilización grecolatina en nuestra
 sociedad y entender su cultura, extrayendo sus elementos fundamentales. El análisis crítico del presente requiere
 de información que permita añadir a nuestro conocimiento elementos y argumentos que permitan desarrollar una
 conciencia humanista y social amplia. Abordar ese análisis, desde un punto de vista crítico, implica ser capaz de
 discernir aquella parte del legado clásico que nos hace crecer como sociedad, distinguiéndola de aquella que ya
 no tiene cabida en el mundo moderno. Son muchos los elementos de la sociedad y de la política actuales que
 hunden sus raíces directamente en la civilización clásica, por lo que la adquisición de esta competencia permite la
 observación de todos estos aspectos, en las épocas en que se produjeron y también en su comparación con los
 de nuestra sociedad occidental, favoreciendo así la conciencia crítica y el desarrollo de una personalidad solidaria.
 Estos procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación dialógicos, respetuosos con la herencia
 de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen en ella.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CC1,
 CCEC1.

 2. Conocer aspectos básicos de etimología y léxico de las lenguas clásicas, comparándolos con las lenguas de
 enseñanza y con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para apreciar los rasgos comunes de la
 diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.

 Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de Desarrollo
 Sostenible de la Agenda 2030. La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de las lenguas
 clásicas, desde un enfoque plurilingüe de adquisición de las lenguas, permite al alumnado transferir conocimientos
 y estrategias desde las lenguas de su repertorio al latín y viceversa, activando, así, las destrezas necesarias para la
 mejora del aprendizaje lingüístico. La adquisición de esta competencia permite reconocer y apreciar las diferentes
 variedades y perfiles de la lengua, contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística,
 dialectal y cultural, para construir un conocimiento compartido.

 De esta forma, se promueve una mejor comprensión del léxico de las lenguas de enseñanza, así como de las que
 forman parte del repertorio lingüístico del alumnado; además, se mejora la lectura comprensiva y la expresión oral y
 escrita, a la vez que se ayuda a desarrollar habilidades léxicas y semánticas, mediante la adquisición de estrategias
 de inferencia del significado del léxico de origen grecolatino y del vocabulario culto, científico y técnico, a partir de
 sus componentes etimológicos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad de las lenguas clásicas en el
 proceso de aprendizaje de nuevas lenguas extranjeras, que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales
 como el Portfolio Europeo de las Lenguas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24516

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CP3, STEM1,
 CE3.

 3. Conocer las características de los principales mitos grecolatinos, descubriendo su valor simbólico en la
 interpretación del mundo, para reconocer y valorar su influjo, además de su pervivencia, en los campos artístico,
 cultural y científico actuales.

 Esta competencia específica se encuentra en consonancia con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de
 Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030. Su adquisición contribuirá a hacer más inteligible un número considerable
 de obras artísticas y literarias, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural y sus procesos
 de adaptación a los diferentes movimientos que han tomado como referencia la tradición clásica. La mitología ha
 servido de inspiración no solo a todas las artes, sino también a la ciencia. En este sentido, la adquisición de esta
 competencia contribuye a la comprensión de numerosos tecnicismos empleados en distintas ramas de la ciencia, lo
 que amplía el léxico del alumnado.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1,
 CC3, CCEC1, CCEC2.

 4. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio arqueológico, artístico y literario grecorromano, apreciándolo y
 reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para identificar sus fuentes de
 inspiración y conocer los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como garantizar
 su sostenibilidad.

 Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de Desarrollo
 Sostenible de la Agenda 2030. En gran medida, el patrimonio arqueológico, artístico y literario grecorromano, presente
 tanto en nuestro país como en otros de nuestro entorno, es herencia de la civilización grecorromana. La valoración
 de esta herencia material e inmaterial requiere la observación directa e indirecta de dicho patrimonio, para tomar
 conciencia de su importancia, identificando los procesos de preservación, conservación y restauración e incidiendo,
 especialmente, en aquellos aspectos que requieran la participación de una ciudadanía activa y comprometida con
 su propio legado, de acuerdo con la Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural de
 la Unesco.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CD1, CD3, CC1,
 CC4, CCEC1, CCEC2.

 5. Descubrir, conocer y valorar la aportación del mundo grecorromano a la construcción del pensamiento científico
 y tecnológico, apreciando y reconociendo el papel fundamental de estas civilizaciones para la construcción de las
 ciencias.

Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible de la Agenda 2030. La adquisición de esta competencia contribuirá a la valoración de la importancia del
trabajo colaborativo como base de la construcción del conocimiento científico, a lo largo de los tiempos, despertando
el interés y la curiosidad del alumnado por la evolución de las ciencias y la tecnología, por su desarrollo sostenible y
uso ético.

Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM2, CD1,
CPSAA3, CC4.

2º de ESO.

Criterios de evaluación.

Competencia específica 1.

1.1. Conocer las características fundamentales de la cultura grecolatina, relacionando los datos con los referentes
actuales.

1.2. Reconocer los aspectos más relevantes de las civilizaciones griega y romana, analizando la importancia del
legado clásico en la construcción del mundo moderno.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24517

 1.3. Comprender la información más relevante de la civilización clásica, expresada a través de mapas y fuentes
 escritas, haciendo uso de los medios analógicos y digitales.

 Competencia específica 2.

 2.1. Explicar, de manera guiada, la relación de las lenguas clásicas con las lenguas modernas, analizando los
 elementos lingüísticos comunes de origen grecolatino y utilizando estrategias y conocimientos de las lenguas y
 lenguajes que conforman el repertorio del alumnado.

 2.2. Inferir significados de términos grecolatinos, aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas
 de su repertorio individual.

 2.3. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, reconociendo los elementos
 grecolatinos en diferentes contextos lingüísticos.

 Competencia específica 3.

 3.1. Explicar los elementos de la civilización grecolatina relacionados con la mitología clásica, identificándolos como
 fuente de inspiración de manifestaciones artísticas.

 3.2. Valorar el influjo de los principales mitos grecolatinos y su pervivencia en los campos artístico, cultural y científico
 actuales.

 Competencia específica 4.

 4.1. Reconocer y valorar las huellas del mundo clásico en el patrimonio artístico, cultural y arqueológico del entorno,
 identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una
 ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.

 Competencia específica 5.

 5.1. Seleccionar información proveniente del pensamiento científico y tecnológico grecorromano, contrastándola y
 organizándola a partir de criterios de validez, calidad y fiabilidad.

 5.2. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la investigación, individual
 o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización clásica y su pervivencia en el presente, a través de
 soportes analógicos y digitales, valorando las aportaciones de dicho legado a nuestra propia civilización.

 Saberes básicos.

 A. Geografía e historia.

 - El marco geográfico de las civilizaciones griega y romana.
 - Etapas de las civilizaciones griega y romana.
 - Esparta y Atenas: dos polis contrapuestas. La urbs: Roma.
 - La familia griega y romana. Evolución del concepto de familia.
 - La casa griega y romana.
 - Gastronomía griega y romana.
 - Los modelos educativos en Grecia y Roma y su comparación con el modelo actual.
 - El trabajo y el ocio. Las competiciones atléticas y su pervivencia en la actualidad.

 B. Léxico.

 - El alfabeto latino y griego.
 - Localización de las lenguas romances de la península ibérica.
 - Iniciación al significado etimológico de las palabras.
 - Técnicas básicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o multimodal de
 léxico de raíz común entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24518

 C. Mitología.

 - El origen mítico del mundo, de los dioses, de las diosas y del ser humano.
 - Dioses y diosas, héroes y heroínas de la mitología grecolatina. Atributos, rasgos y ámbito de influencia. Pervivencia
 de la mitología en la actualidad.

 D. Manifestaciones artísticas.

 - Características esenciales del arte griego y romano.
 - Principales monumentos y obras de arte clásicos de Castilla-La Mancha: cronología y localización. Parques
 arqueológicos de Castilla-La Mancha.
 - La mitología en la literatura juvenil, en el cine, en la música actual y en los videojuegos.

 E. La herencia clásica en la construcción de la ciencia y la tecnología.

 - El cómputo del tiempo.
 - La construcción de ciudades. Vías de comunicación.
 - Física: Arquímedes.

 4º de ESO.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Conocer las características fundamentales de la cultura grecolatina, relacionando los datos con los referentes
 actuales.

 1.2. Reconocer los aspectos más relevantes de las civilizaciones griega y romana, analizando la importancia del
 legado clásico en la construcción del mundo moderno.

 1.3. Comprender la información más relevante de la civilización clásica, expresada a través de mapas y fuentes
 escritas, haciendo uso de los medios analógicos y digitales.

 Competencia específica 2.

 2.1. Explicar, de manera guiada, la relación de las lenguas clásicas con las lenguas modernas, analizando los
 elementos lingüísticos comunes de origen grecolatino y utilizando estrategias y conocimientos tanto de las lenguas
 como de los lenguajes que conforman el repertorio del alumnado.

 2.2. Inferir significados de términos grecolatinos, aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas
 de su repertorio individual.

 2.3. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, reconociendo los elementos
 grecolatinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo relaciones semánticas.

 2.4 Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando términos de origen griego y latino, de
 manera coherente.

 Competencia específica 3.

 3.1. Explicar los elementos de la civilización grecolatina relacionados con la mitología clásica, identificándolos como
 fuente de inspiración de manifestaciones artísticas.

 3.2. Reconocer la pervivencia de la mitología en diversos aspectos de las artes y las ciencias, conociendo a la vez
 los principales mitos asociados a los dioses, diosas, héroes y heroínas.

 Competencia específica 4.

 4.1. Reconocer las huellas del mundo clásico en el patrimonio artístico, cultural y arqueológico del entorno,
 identificando los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una
 ciudadanía comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.
AÑO XLI Núm. 134                                      14 de julio de 2022                                              24519

 4.2. Conocer los yacimientos arqueológicos más importantes de Castilla-La Mancha, reflexionando sobre la
 importancia de su conservación y participando en procesos encaminados a ello.

 4.3. Reflexionar sobre la pervivencia de tópicos y temas de la mitología grecolatina en la literatura, comparando
 entre géneros y corrientes literarias de diferentes épocas.

 Competencia específica 5.

 5.1. Exponer, de forma oral, escrita o multimodal, las conclusiones obtenidas a partir de la investigación, individual
 o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización clásica y su pervivencia en el presente, a través de
 soportes analógicos y digitales, seleccionando información, contrastándola y organizándola, a partir de criterios de
 validez, calidad y fiabilidad.

 5.2. Conocer la aportación de Grecia y Roma, valorando su importancia para el desarrollo tecnológico en la actividad
 cotidiana.

 Saberes básicos.

 A. Geografía e historia.

 - El marco geográfico de la civilización griega: Grecia en el siglo de Pericles. El mundo helenístico.
 - El marco geográfico de la civilización romana en su apogeo cultural: épocas de Augusto y de Trajano.
 - La civilización griega: origen, principales acontecimientos y protagonistas.
 - La civilización romana: origen mítico e histórico, principales acontecimientos y protagonistas.
 - La romanización de Hispania y Europa: su importancia en la configuración de los territorios actuales.
 - Sistemas políticos: las poleis griegas: aristocracia, tiranía y democracia. La República romana y el Imperio.
 Pervivencia de las instituciones políticas clásicas en la actualidad.
 - La organización social de Grecia y Roma. La situación jurídica y social de los esclavos y de la mujer. Mujeres
 destacadas.
 - El ejército: los hoplitas, las falanges y la legión. El campamento romano.
 - Las representaciones y festivales teatrales, su evolución y pervivencia en la actualidad. Ludi Romani. Circo y
 anfiteatro.

 B. Léxico.

 - El alfabeto latino y griego y su permanencia e influencia en las lenguas del repertorio lingüístico del alumnado.
 - Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos. Lenguas itálicas y dialectos griegos.
 - Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino y griego, en textos escritos de las lenguas
 de enseñanza.
 - Estrategias básicas para inferir significados en el léxico especializado y de nueva aparición, a partir de la identificación
 de formantes latinos y griegos.
 - Técnicas avanzadas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o multimodal de
 léxico de raíz común entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.

 C. Mitología.

 - Dioses, diosas, héroes y heroínas de la mitología grecolatina. Pervivencia de los arquetipos míticos, referentes de
 la cultura universal.
 - Creencias, superstición y magia. Religión oficial, religión doméstica. El mundo de los muertos. Las religiones
 mistéricas. Los oráculos.

 D. Manifestaciones artísticas.

 - Características esenciales del arte griego y romano y su funcionalidad. Conservación, preservación y
 restauración.
 - Principales monumentos clásicos del patrimonio español y europeo: cronología y localización.
 - Características de los géneros literarios, mediante la lectura de fragmentos. Pervivencia de temas, motivos y
 personajes de la tradición grecolatina en la literatura universal.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                      24520

 E. La herencia clásica en la construcción de la ciencia y la tecnología.

 - La representación del universo en el mundo clásico.
 - La medicina en Grecia y Roma.
 - Matemáticas: Tales y Pitágoras. El sistema de numeración.
 - La transmisión de la cultura clásica a través de los siglos. La universidad de Alcalá de Henares y la Escuela de
 Traductores de Toledo.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24521

 Desarrollo Digital

 Las nuevas generaciones han nacido en un mundo digital y, por ello, muestran múltiples destrezas en el uso de
 diferentes dispositivos electrónicos, como teléfonos móviles y tabletas. Sin embargo, realizar una generalización
 de estas destrezas supone ignorar las desigualdades existentes entre los diferentes individuos, con respecto a
 diferentes variables, como pueden ser su distinto nivel socioeconómico y cultural, entre otras. A esto tenemos
 que añadir que muchas herramientas digitales se diseñan para ser intuitivas y fáciles de utilizar, lo que puede
 generar conocimientos muy superficiales y rudimentarios. Para evitar estos problemas, es necesario promover entre
 los jóvenes una educación digital igualitaria, también en lo concerniente a posibles estereotipos de género, que,
 además, permita usos más complejos y relevantes, que lleguen incluso a contemplar la generación de aportaciones
 novedosas para favorecer el desarrollo digital de nuestra sociedad.

 La materia de Desarrollo Digital pretende introducir al alumnado en el uso crítico, consciente e informado del amplio
 abanico de herramientas digitales empleadas actualmente, de forma cotidiana, en multitud de sectores de nuestra
 sociedad. El objetivo principal es que nuestro alumnado pueda participar, activamente, en el mundo digital, de manera
 segura, ética y responsable, reflexionando de forma consciente sobre sus derechos, obligaciones y posibilidades,
 mediante el desarrollo de ciertas destrezas de naturaleza cognitiva y procedimental a la vez que actitudinal que esta
 materia pretende aportarles.

 Esta materia optativa facilita el aprovechamiento práctico del conocimiento digital y presenta un carácter instrumental
 e interdisciplinar que contribuye a la consecución del perfil de salida del alumnado al término de la Educación
 Básica y a la adquisición de los objetivos de la etapa. Responde al desafío de analizar, de manera crítica, las
 aportaciones y oportunidades que ofrece la sociedad digital. Para ello, en esta materia se aborda el desarrollo de
 elementos esenciales como el uso de los entornos virtuales para la comunicación y el intercambio de información,
 la búsqueda y selección de información de una forma eficaz y crítica, la utilización de las diferentes herramientas
 digitales disponibles para la producción y difusión de contenidos, junto con las técnicas básicas para desarrollar
 nuevas herramientas y resolver problemas de la vida cotidiana. Todo ello orientado a poder ejercer una ciudadanía
 digital crítica, activa, ética y comprometida, fomentando los valores de respeto mutuo y trabajo en equipo.

 Las competencias específicas de Desarrollo Digital están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales
 que vertebran la materia y que condicionan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. La aplicación de la
 resolución de problemas mediante el desarrollo del pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías
 digitales en los procesos de aprendizaje, la naturaleza interdisciplinar propia de la materia, su aportación a la
 consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y su conexión con el mundo real, así como el fomento de
 actitudes como la creatividad, la cooperación, el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento, son algunos
 de los elementos esenciales que la conforman.

 Los criterios de evaluación, como indicadores que sirven para valorar el grado de desarrollo de las competencias
 específicas y están enfocados a que el alumnado reflexione sobre su propia práctica, adoptando hábitos saludables,
 sostenibles y seguros, a la vez que críticos frente a posibles prácticas inadecuadas. Este enfoque competencial
 conduce al desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes que fomentan diferentes formas de organización del
 trabajo en equipo, ante la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia.

 El desarrollo de esta materia implica la transferencia de conocimientos de otras disciplinas, conocimientos que
 quedan recogidos en bloques de saberes básicos interrelacionados y que se presentan diferenciados entre sí para
 dar especial relevancia a la resolución de problemas, la digitalización y el desarrollo sostenible. Tales saberes
 no deben entenderse de manera aislada y su tratamiento debe ser integral. Su presentación no supone una
 forma de abordar los saberes básicos en el aula, sino una estructura que ayuda a la comprensión del conjunto de
 conocimientos, destrezas y actitudes que se pretende que el alumnado adquiera y movilice a lo largo de la etapa.
 Supone una ocasión para mostrar cómo los saberes pueden actuar como motor de desarrollo para hacer frente a
 las incertidumbres que genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada vez más digitalizada. Por
 otro lado, el uso de herramientas digitales permite al alumnado el trabajo en equipo, la aplicación práctica de los
 conocimientos adquiridos y el desarrollo de proyectos multidisciplinares.

 La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos:

 El primero: «Uso de entornos virtuales en el aula», pretende introducir a los alumnos en el uso crítico, complejo
 e informado de herramientas que faciliten su aprendizaje y promuevan su desarrollo social y profesional. Existen
 multitud de entornos que se utilizan en diferentes modalidades de aprendizaje, tanto presencial como a distancia (on-
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24522

 line); en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha se ha apostado por desarrollar uno de ellos: la plataforma
 Educamos CLM, utilizada por los alumnos durante los primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria.

 El segundo bloque: «Búsquedas en Internet», tiene como objetivo fundamental conocer las herramientas óptimas
 de búsqueda de información de cualquier índole, lo que resulta imprescindible dada la complejidad y cantidad
 de contenidos disponibles actualmente en Internet. Otro aspecto de vital importancia en estos momentos es la
 verificación y el contraste, con una actitud crítica, de la información obtenida, siendo conscientes de la importancia
 de que sea fiable y evitando riesgos como el acceso a informaciones falsas o manipuladas.

 El bloque: «Diseño y producción digital», sirve para que los alumnos sean capaces de producir y gestionar
 información digital en sus diferentes formatos, tanto en dispositivos electrónicos individuales como a través de la
 red. Actualmente, la información se puede producir y manipular en multitud de formatos, que incluyen, entre otros,
 textos, imágenes, sonidos y vídeos.

 Por último, el bloque: «Programación creativa», pretende introducir los conceptos básicos de elaboración de
 un programa de ordenador, fomentando la iniciativa, la creatividad y la resolución de problemas, de una forma
 ordenada, crítica y eficiente. De esta manera, el alumnado dispondrá de herramientas para desarrollar el dominio
 de las técnicas de funcionamiento de las nuevas tecnologías y su empleo en la resolución de problemas de su vida
 cotidiana, evitando las desigualdades y los estereotipos.

 El carácter esencialmente práctico de Desarrollo Digital y el enfoque competencial del currículo requieren
 metodologías específicas, junto con el uso de estrategias que favorezcan la aplicación de distintas técnicas de
 trabajo adecuadas a la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia. Se debe promover
 la participación de alumnos y alumnas con una visión integral de la disciplina, resaltando su esfera social ante los
 desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la brecha digital y de género, prestando
 especial atención a la desaparición de estereotipos que dificultan la adquisición de competencias digitales en
 condiciones de igualdad.

 Competencias específicas.

 1. Realizar una configuración avanzada del entorno personal digital de aprendizaje, a través de plataformas digitales
 y entornos virtuales, interactuando con los demás y aprovechando los recursos del ámbito digital, para construir
 conocimiento de forma colaborativa.

 La competencia hace referencia al uso de plataformas digitales virtuales para mejorar la gestión del trabajo en el
 aula y la comunicación entre los distintos miembros de la comunidad educativa. En un mundo donde predomina la
 conexión y el intercambio de información a través de Internet, la pandemia sufrida por la infección por COVID-19,
 ha puesto de manifiesto la necesidad de revisión de la presencialidad, tanto en el propio sistema educativo como
 en el entorno laboral, planteándose la necesidad de evolucionar hacia formas mixtas, que permitan, por ejemplo,
 que el alumnado pueda acceder a los contenidos en línea en cualquier momento o que sea capaz de enviar tareas
 realizadas desde la localización en que se halle, además de facilitar, por otro lado, que exista una comunicación más
 fluida y por diferentes vías entre los distintos miembros de la comunidad educativa.

 Se pretende que el alumnado pueda perfeccionar el uso de las herramientas digitales virtuales, que cada vez tienen
 más peso en ámbitos como el social, el laboral y el educativo. En este último, la Comunidad de Castilla-La Mancha
 ha realizado un gran esfuerzo técnico para disponer de la plataforma EducamosCLM, que pone a disposición de la
 comunidad educativa una serie de herramientas que facilitan y optimizan el trabajo diario en el aula.

 La adaptación del alumnado al trabajo en estos entornos virtuales no solamente pretende servir de apoyo a su
 aprendizaje, sino que también debe prepararlos para un futuro entorno laboral donde el teletrabajo ya no sea una
 excepción. Su adaptación a estas herramientas es vital para su desarrollo intelectual, para desarrollar su capacidad
 de socialización y para poder acceder a ese enorme mercado laboral, sin límites de fronteras, que este tipo de
 recursos técnicos han hecho surgir.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2, CD3, CD4 y
 CPSAA5.

 2. Seleccionar información y contenidos digitales reutilizables, de forma crítica e informada, atendiendo a criterios
 de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, además de respetando la propiedad intelectual, para desarrollar una
 ciudadanía digital activa y responsable.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24523

 La competencia hace referencia a la capacidad de obtener información de diferentes fuentes de Internet, contrastarla
 y asegurar su veracidad. Internet es actualmente una enorme fuente de información, accesible para toda la sociedad,
 pero tiene sus inconvenientes. Por un lado, requiere una serie de conocimientos previos: sobre sus parámetros de
 configuración o para el uso de sus herramientas especializadas, por ejemplo. Por otro lado, no toda la información
 que hay disponible en esta red es correcta y veraz, por lo que se hace imprescindible contrastarla con diferentes
 fuentes e identificar cuáles de ellas son lo suficientemente fiables.

 Esta competencia engloba aspectos técnicos sobre los diferentes parámetros de configuración que se pueden
 especificar en los diferentes buscadores de Internet, aborda los métodos empleados para identificar fuentes fiables
 de información, diferenciándolas de las que ofrecen información falsa, incluyendo, además, técnicas que permiten
 contrastar la información obtenida de diversas fuentes.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD3, CD4, CPSAA2
 y CPSAA4.

 3. Utilizar, con destreza y solvencia, el entorno personal digital de aprendizaje, seleccionando y configurando las
 herramientas informáticas más adecuadas, en función de las tareas y necesidades de aprendizaje, para crear
 contenidos digitales y compartirlos.

 Los sistemas digitales ofrecen, hoy en día, una enorme variedad de herramientas que permiten manejar diferentes
 tipos de información, tanto de forma individual como colaborativa. La enorme variedad de formatos de información
 disponibles ofrece a los usuarios infinitas posibilidades para la publicación de sus contenidos, además del acceso
 a otros que pueden incluir una gran variedad de información, ya sea en forma de textos, imágenes, diagramas,
 gráficos, sonidos, animaciones, vídeos, etc. Además, los sistemas digitales ofrecen multitud de formatos de archivos
 en los que almacenar y publicar esos contenidos.

 En el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, esta competencia pretende afianzar a los alumnos en
 el uso, con destreza y solvencia, de las herramientas digitales básicas que permiten editar contenidos de texto,
 imagen, sonido y vídeo. Estas herramientas no solamente pueden estar disponibles en un equipo aislado, sino que
 también pueden ser accesibles en línea, a través de Internet, lo que facilita enormemente su creación simultánea
 por equipos de usuarios, de forma colaborativa.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2, CD3, CD5, CPSAA3
 y CPSAA5.

 4. Crear aplicaciones informáticas sencillas y soluciones tecnológicas originales y sostenibles, desarrollando
 algoritmos mediante herramientas digitales, para resolver problemas concretos o responder a retos
 propuestos.

 Las nuevas tecnologías forman parte integral de la vida cotidiana presente y futura, lo que provoca que la programación
 sea un conocimiento esencial, que permite interactuar en un mundo gobernado de forma creciente por los sistemas
 digitales. Enseñar programación básica persigue no solo introducir a los alumnos en conceptos abstractos, sino
 que, además, entiendan que los sistemas informáticos simplemente ejecutan instrucciones transmitidas por los
 seres humanos. En consecuencia, no se pretende generar un conocimiento meramente técnico, sino que las nuevas
 generaciones puedan participar en el mundo digital de manera segura y responsable, siendo conscientes de sus
 derechos, obligaciones y posibilidades. Aspiramos a que puedan apropiarse del conocimiento y manejo de las
 nuevas tecnologías, para facilitarles el poder desenvolverse en el mundo digital con la finalidad de ser capaces de
 resolver problemas de su vida cotidiana.

 Evidentemente, el mero hecho de haber nacido en un mundo altamente digitalizado no es sinónimo de saber utilizar
 las nuevas tecnologías; estas, en general, suelen ser, actualmente, bastante intuitivas, lo que supone que los
 jóvenes que las utilizan tengan con frecuencia unos conocimientos sobre ellas bastante rudimentarios. Conocer
 cómo funcionan y cómo deben utilizarse para generar nuevos contenidos convierte a los individuos en creadores
 y no solamente en meros consumidores. Además, el conocimiento de estas tecnologías facilita que los individuos,
 independientemente de su género, raza o condición social, se sientan incentivados en su estudio y desarrollo
 profesional futuro. La iniciación en el aprendizaje de la programación hace que los individuos se ejerciten en
 habilidades como la creatividad, la resolución de problemas, la abstracción, la recursividad, la iteración, el proceso
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24524

 ensayo- error y los métodos de aprendizaje colaborativo, entre otros. Además, les proporciona un mecanismo de
 reflexión acerca de su propio pensamiento y sobre su proceso de aprendizaje.

 En el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria, esta materia proporciona conocimientos básicos sobre el
 uso de un entorno de programación, resolviendo cuestiones como la definición de programa, la secuencia en la que
 es ejecutado por una máquina y las instrucciones de control que permiten cambiar este orden de ejecución o repetir
 instrucciones un número determinado de veces.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, CD2, CD5,
 CPSAA3, CPSAA5 y CE3.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Identificar los métodos de acceso a un entorno virtual de aprendizaje, utilizando contraseñas seguras y realizando
 su recuperación, en caso de ser necesario.

 1.2 Reconocer las opciones básicas y avanzadas en la configuración del entorno personal digital de aprendizaje,
 haciendo uso de ellas para acceder a los contenidos y a las tareas, entre otras finalidades.

 1.3 Interactuar en el entorno virtual, comunicándose con el resto de usuarios de una forma activa, eficaz y
 respetuosa.

 Competencia específica 2.

 2.1 Conocer las herramientas que permiten realizar búsquedas en Internet y sus parámetros de configuración,
 identificando las más adecuadas para obtener diferentes tipos de información y comparando los resultados
 obtenidos.

 2.2 Identificar las diferentes fuentes de información disponibles en Internet, diferenciando las más fiables y
 seleccionando las que son más útiles.

 2.3 Valorar la autenticidad de la información obtenida en Internet, contrastándola con otras fuentes y ofreciendo
 herramientas que permitan corroborar su veracidad.

 Competencia específica 3.

 3.1 Conocer el uso de las herramientas digitales óptimas que permitan crear contenidos y presentaciones que
 incluyan, entre otros, textos, imágenes y sonidos, reconociendo los formatos más utilizados.

 3.2 Utilizar herramientas que permitan la edición de imágenes, retocando sus parámetros básicos para ajustar su
 tamaño, calidad y otros defectos.

 3.3 Realizar edición básica de vídeos, conociendo y aplicando distintas herramientas y los formatos más utilizados.

 Competencia específica 4.

 4.1 Conocer el entorno de programación y las herramientas visuales disponibles, ofreciendo las opciones necesarias
 para crear un programa y ejecutarlo.

 4.2 Identificar el orden en el que se ejecuta un programa, comprendiendo las instrucciones condicionales y repetitivas
 que permiten cambiar dicho orden.

 4.3 Diseñar programas sencillos que resuelvan tareas simples, desarrollando estrategias de colaboración para el
 trabajo en equipo y comparando diferentes soluciones para un mismo problema.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                24525

 Saberes básicos.

 A. Uso de entornos virtuales en el aula.

 - Presentación del entorno. Seguridad de las contraseñas.
 - Acceso a los contenidos de las aulas virtuales.
 - Actividades, tareas y otros recursos.
 - Comunicaciones y mensajería.

 B. Búsquedas en Internet.

 - Motores de búsqueda.
 - Configuraciones avanzadas.
 - Credibilidad y contraste de la información.
 - Propiedad intelectual en el ámbito digital.

 C. Diseño y producción digital

 - Procesadores de textos.
 - Elaboración de presentaciones.
 - Programas de edición de imagen, sonido y vídeo.

 D. Programación creativa.

 - Introducción a la programación. Entornos y herramientas de programación.
 - Tipos de instrucciones en un programa. Secuencia de ejecución.
 - Cambio en la ejecución de un programa: sentencias condicionales y repetitivas.
 - Sentencias para el manejo de imágenes, sonidos y animación de objetos.
 - Colaboración en el desarrollo de proyectos de programación.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24526

 Digitalización.

 La materia Digitalización da respuesta a la necesidad de adaptación a la forma en que la sociedad actual se
 informa, se relaciona y produce conocimiento, ayudando al alumnado a satisfacer necesidades, individuales o
 colectivas, que se han ido estableciendo de forma progresiva en la vida de las personas y en el funcionamiento de
 la sociedad y la cultura digital. Pero la formación de la ciudadanía actual va más allá de la alfabetización digital,
 ya que requiere una atención específica a la adquisición de los conocimientos necesarios para usar los medios
 tecnológicos de manera ética, responsable, segura y crítica. En cuanto a los retos y desafíos del siglo XXI, la
 materia aborda determinados temas que tienen una clara relación con las características propias de la sociedad y la
 cultura digital, tales como el consumo responsable, el logro de una vida saludable, el compromiso ante situaciones
 de inequidad y exclusión, la resolución pacífica de los conflictos en entornos virtuales, el aprovechamiento crítico,
 ético y responsable de la cultura digital, la aceptación y manejo de la incertidumbre, la valoración de la diversidad
 personal y cultural, el compromiso ciudadano en el ámbito local y global y la confianza en el conocimiento como
 motor del desarrollo.

 Así, ante los desafíos tecnológicos que plantea nuestra sociedad, la materia promueve, a través de la participación
 de todo el alumnado, el logro de una visión integral de los problemas, el desarrollo de una ciudadanía digital
 crítica, y la consecución de una efectiva igualdad entre hombres y mujeres. De igual modo, esta materia trata de
 favorecer aprendizajes que permitan al alumnado hacer un uso competente de las tecnologías, tanto en la gestión
 de dispositivos y entornos de aprendizaje, como en el fomento del bienestar digital, lo que posibilita que el alumnado
 tome conciencia y construya una identidad digital adecuada. El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la
 consecución de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la
 adquisición de los objetivos de etapa.

 El valor educativo de esta materia está relacionado con la integración de sus competencias específicas en los
 contextos del día a día de la ciudadanía, lo que se constituye como uno de los ejes principales del currículo. La
 materia pretende proporcionar al alumnado competencias en la resolución de problemas sencillos a la hora de
 configurar dispositivos y periféricos de uso cotidiano. De manera paralela, desarrolla la capacidad para organizar el
 entorno personal de aprendizaje, fomentando el aprendizaje permanente y el bienestar digital con objeto de proteger
 los dispositivos y a sí mismo. Así mismo, contribuye también a generar una ciudadanía digital crítica, informada y
 responsable, que favorezca el desarrollo de la autonomía, la igualdad y la inclusión. Todo ello, mediante la creación
 y difusión de nuevos conocimientos para hacer frente a la brecha digital, entre ellas la de género, prestando especial
 atención a la desaparición de estereotipos sexistas que dificultan la adquisición de competencias digitales en
 condiciones de igualdad.

 En la etapa de Educación Primaria el alumnado desarrolla su alfabetización digital y comienza a interactuar y
 comunicarse en entornos digitales, por lo que necesita aprender a gestionar su identidad digital y salvaguardarla. A lo
 largo de la Educación Secundaria Obligatoria, la materia de «Tecnología y Digitalización» asienta los conocimientos,
 destrezas y actitudes en competencia digital. Por su parte, la materia «Digitalización» trata temas necesarios para
 poder ejercer una ciudadanía digital activa y comprometida, completando así el proceso formativo.

 Por otro lado, los criterios de evaluación como elemento que permite valorar el grado de desarrollo de las competencias
 específicas, están orientados a que el alumnado reflexione sobre la propia práctica, tome conciencia de sus hábitos,
 y genere rutinas digitales saludables, sostenibles y seguras, a la vez que críticas con prácticas inadecuadas. La
 aplicación de este enfoque competencial conduce al desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes en el
 alumnado que fomentan distintas formas de organización del trabajo en equipo y el debate interdisciplinar ante la
 diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia.

 La materia se organiza en cuatro bloques interrelacionados de saberes básicos: «Dispositivos digitales, sistemas
 operativos y de comunicación», «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», «Seguridad y bienestar digital»
 y «Ciudadanía digital crítica».

 El primer bloque, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», comprende una serie de saberes
 relacionados entre sí. Parten tanto del conocimiento de la arquitectura y componentes de dispositivos digitales y sus
 dispositivos conectados (hardware) como de la instalación y configuración de los sistemas operativos (software). Se
 persigue trabajar con saberes de tipo procedimental, tanto relativos a la configuración y conexión de dispositivos,
 como a la resolución de problemas que puedan aparecer. También se incide aquí en la adquisición de hábitos de
 reutilización de materiales y ahorro energético.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24527

 El segundo bloque, «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», permite fortalecer los conocimientos
 relacionados con la alfabetización digital adquiridos desde los primeros años de la escolarización, aportando más
 recursos para la búsqueda, selección y archivo de la información, para la creación y programación informática de
 contenidos digitales y para la colaboración y difusión de sus aprendizajes. Se pretende, además, la adquisición de
 conocimientos, destrezas y actitudes que permitan la creación y reutilización de contenidos digitales, manteniendo
 una actitud crítica con la información y una actitud de respeto a los derechos de autor y la propiedad intelectual para
 un aprendizaje permanente.

 El bloque «Seguridad y bienestar digital» se centra en los tres pilares de la seguridad: el de los dispositivos, el de
 los datos y el de la integridad de las personas. Busca que el alumnado conozca e implemente medidas preventivas
 para hacer frente a los posibles riesgos y amenazas a los que los dispositivos, los datos y las personas están
 expuestos en un mundo en el que se interactúa constantemente en entornos digitales. Pone especial énfasis en
 hacer consciente al alumnado de la importancia de cuidar la identidad, la reputación digital, la privacidad de los datos
 y la huella digital que se deja en la red. En este bloque también se abordan problemas como los discursos de odio,
 el ciberacoso, la suplantación de identidades, los contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión,
 asuntos que pueden suponer amenazas para el bienestar físico y mental del alumnado. Se trata de un bloque de
 naturaleza eminentemente actitudinal dirigido a promover estrategias que permitan al alumnado tomar conciencia de
 esta realidad y generar actitudes de prevención y protección, a la par que promover el respeto a los demás.

 El último bloque, «Ciudadanía digital crítica», tiene por objeto que el alumnado reflexione sobre las interacciones
 que realiza en la red, considerando la libertad de expresión, la etiqueta digital que debe primar en sus interacciones
 y el correcto uso de las licencias y la propiedad intelectual de los recursos digitales compartidos. Las gestiones
 administrativas y las interacciones comerciales en línea también son elementos emergentes que conviene conocer y
 que están presentes en este bloque. Por último, el activismo en línea y la ética en la sociedad conectada son temas
 que van a consolidar una ciudadanía digital crítica del hoy y del mañana para ir más allá del consumo pasivo de
 pantallas, aplicaciones o datos.

 El desarrollo de la materia permite conectar la realidad del alumnado con el currículo académico, partiendo de sus dudas
 y problemas en relación con los usos tecnológicos particulares, a la vez que sociales, académicos y laborales. También
 debe suponer un avance informado y práctico en la mejora de la propia seguridad en la red, en las interacciones con
 las otras personas y con las distintas aplicaciones usadas por el alumnado, ayudándole a entender que internet es
 un espacio en el que es necesario aplicar criterios para contextualizar y contrastar la información, sus fuentes y sus
 propósitos, y una herramienta imprescindible para el desarrollo del aprendizaje a lo largo de la vida.

 Competencias específicas

 1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes domésticas, aplicando
 los conocimientos de hardware y sistemas operativos para gestionar las herramientas e instalaciones informáticas y
 de comunicación de uso cotidiano.

 La competencia hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos digitales habituales en el entorno
 del alumnado. El uso extendido de las tecnologías digitales implica que el alumnado debe adquirir destrezas relativas
 al mantenimiento de los dispositivos, al ajuste de los mismos y a la identificación y resolución de problemas técnicos
 habituales garantizando el máximo aprovechamiento de estas tecnologías y enfrentándose a los mismos con una
 actitud resiliente.

 La competencia engloba aspectos técnicos relativos al funcionamiento de los equipos y a las aplicaciones y programas
 requeridos para su uso. Asimismo, se debe considerar el papel que asumen en la actualidad las tecnologías de la
 comunicación y su implicación en la sociedad. Por ello, se considera fundamental abordar las funcionalidades de
 internet, los elementos de distintos sistemas de comunicación y la incorporación de las nuevas tecnologías relativas
 a la digitalización y conexión de objetos (IoT).

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD4,
 CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3.

 2. Configurar el entorno personal de aprendizaje interactuando y aprovechando los recursos del ámbito digital para
 optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.

 La presencia de elementos tecnológicos y medios digitales en nuestras vidas es un hecho que, progresivamente,
 va adquiriendo mayor trascendencia. Por ello, con el fin de optimizar y garantizar un aprendizaje permanente en
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24528

 contextos formales, no formales e informales, se hace necesaria la integración de recursos digitales en el proceso
 formativo del alumnado, así como la gestión adecuada del entorno personal de aprendizaje (Personal Learning
 Environment, PLE).

 La competencia abarca aspectos relacionados con la alfabetización informacional y el aprovechamiento apropiado
 de las estrategias de búsqueda y tratamiento de información, así como con la generación de nuevo conocimiento
 mediante la edición, programación y desarrollo de contenidos, empleando aplicaciones digitales. De esta manera, el
 alumnado puede desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que se presentan en
 su vida personal, académica y profesional, respetando los derechos de propiedad intelectual y las licencias de uso y
 posibilitando su aprendizaje permanente. Asimismo, se abordan las posibilidades que aportan las herramientas para
 la comunicación y para el trabajo colaborativo, permitiendo compartir y difundir experiencias, ideas e información de
 distinta naturaleza haciendo uso de la etiqueta digital.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD2, CD3,
 CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

 3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y correctivas, para proteger
 dispositivos, datos personales y la propia salud.

 La competencia hace referencia a las medidas de seguridad que han de adoptarse para cuidar dispositivos, datos
 personales y la salud individual. La estrecha interacción que se realiza de forma habitual con la tecnología y con los
 dispositivos aumenta la exposición a riesgos, amenazas y ataques. Por eso, el alumnado debe adquirir hábitos que
 le permitan preservar y cuidar su bienestar y su identidad digital, aprendiendo a protegerse ante posibles amenazas
 que supongan un riesgo para la salud física y mental y adquiriendo pautas adecuadas de respuesta, eligiendo la
 mejor opción y evaluando el bienestar individual y colectivo.

 Esta competencia engloba, pues, tanto aspectos técnicos relativos a la configuración de dispositivos como los
 relacionados con la protección de los datos personales. También incide en la gestión eficaz de la identidad digital del
 alumnado, orientada al cuidado de su presencia en la red, prestando atención a la imagen que se proyecta y al rastro
 que se deja. Asimismo, se aborda el tema del bienestar personal ante posibles amenazas externas en el contexto
 de problemas como el ciberacoso, la sextorsión, la dependencia tecnológica, el acceso a contenidos inadecuados
 como la pornografía o el abuso en el juego.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM5, CD1,
 CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3.

 4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red, e identificando sus
 repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.

 La competencia hace referencia al conocimiento de las posibles acciones que se pueden realizar para el ejercicio
 de una ciudadanía activa en la red mediante la participación proactiva en actividades en línea. El uso extendido de
 las gestiones realizadas con tecnologías digitales implica que cada vez más servicios públicos y privados demanden
 que la ciudadanía interactúe en medios digitales, por lo que el conocimiento de estas gestiones es necesario para
 garantizar el correcto aprovechamiento de la tecnología y para concienciar al alumnado de la brecha social de
 acceso y uso para diversos colectivos y del impacto ecosocial de las mismas.

 En este curso, esta competencia engloba aspectos de interacción con usuarios y de contenido en la red, de forma
 que se trabajan tanto el trato correcto al internauta como el respeto a las acciones que otras personas realizan y a la
 autoría de los materiales ajenos. Aborda también las gestiones administrativas telemáticas, las acciones comerciales
 electrónicas y el activismo en línea. Asimismo, hace reflexionar al alumnado sobre las tecnologías emergentes y el
 uso ético de los datos que gestionan estas tecnologías; todo ello para educar a usuarios y usuarias digitales activos,
 pero sobre todo críticos en el uso de la tecnología.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD3, CD4, CPSAA1,
 CC1, CC2, CC3, CC4, CE1.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales aplicando los conocimientos y procesos asociados a sistemas
 de comunicación alámbrica e inalámbrica con una actitud proactiva.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24529

 1.2. Instalar y mantener sistemas operativos configurando sus características en función de sus necesidades
 personales.

 1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos analizando componentes y funciones de los dispositivos
 digitales, evaluando las soluciones de manera crítica y reformulando el procedimiento, en caso necesario.

 1.4. Instalar y eliminar software de propósito general, conociendo los diferentes niveles de privilegios que ofrece el
 sistema operativo a los usuarios y valorando la idoneidad del mismo.

 Competencia específica 2.

 2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de aprendizaje mediante la
 integración de recursos digitales de manera autónoma.

 2.2. Buscar, seleccionar y archivar información en función de sus necesidades haciendo uso de las herramientas del
 entorno personal de aprendizaje con sentido crítico y siguiendo normas básicas de seguridad en la red.

 2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva, seleccionando
 las herramientas más apropiadas para generar nuevo conocimiento y contenidos digitales de manera creativa,
 respetando los derechos de autor y licencias de uso.

 2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo, compartiendo y
 publicando información y datos, adaptándose a diferentes audiencias con una actitud participativa y respetuosa.

 Competencia específica 3.

 3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando las condiciones de privacidad
 de las redes sociales y espacios virtuales de trabajo.

 3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma periódica en los distintos dispositivos
 digitales de uso habitual.

 3.3. Identificar y saber reaccionar ante situaciones que representan una amenaza en la red, escogiendo la mejor
 solución entre diversas opciones, desarrollando prácticas saludables y seguras, y valorando el bienestar físico y
 mental, tanto personal como colectivo.

 Competencia específica 4.

 4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, aplicando las normas de etiqueta digital y respetando
 la privacidad y las licencias de uso y propiedad intelectual en la comunicación, colaboración y participación activa
 en la red.

 4.2. Reconocer las aportaciones de las tecnologías digitales en las gestiones administrativas y el comercio
 electrónico, siendo consciente de la brecha social de acceso, uso y aprovechamiento de dichas tecnologías para
 diversos colectivos.

 4.3. Valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen los medios digitales
 conectados, analizando de forma crítica los mensajes que se reciben y transmiten teniendo en cuenta su objetividad,
 ideología, intencionalidad, sesgos y caducidad.

 4.4. Analizar la necesidad y los beneficios globales de un uso y desarrollo ecosocialmente responsable de las
 tecnologías digitales, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto.

 4.5. Utilizar estrategias de colaboración para la resolución de problemas sencillos, fomentando el trabajo en equipo
 y promoviendo el respeto y las buenas prácticas en el desarrollo de proyectos.

 4.6. Conocer los principios del software libre y sus implicaciones éticas en el desarrollo de programas informáticos,
 analizando distintos tipos de licencias libres.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24530

 Saberes básicos.

 A. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación.

 - Arquitectura de ordenadores: elementos, montaje, configuración y resolución de problemas.
 - Sistemas operativos: instalación y configuración de usuario.
 - Instalación de software de propósito general. Privilegios del sistema operativo.
 - Sistemas de comunicación e internet: dispositivos de red y funcionamiento. Procedimiento de configuración de una
 red doméstica y conexión de dispositivos.
 - Dispositivos conectados (IoT + Wearables): configuración y conexión de dispositivos.

 B. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

 - Búsqueda, selección y archivo de información.
 - Edición y creación de contenidos: aplicaciones de productividad, desarrollo de aplicaciones sencillas para
 dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.
 - Comunicación y colaboración en red.
 - Publicación y difusión responsable en redes.

 C. Seguridad y bienestar digital.

 - Seguridad de dispositivos: medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos, amenazas y ataques a
 dispositivos.
 - Seguridad y protección de datos: identidad, reputación digital, privacidad y huella digital. Medidas preventivas en
 la configuración de redes sociales y la gestión de identidades virtuales.
 - Seguridad en la salud física y mental. Riesgos y amenazas al bienestar personal. Opciones de respuesta y prácticas
 de uso saludable. Situaciones de violencia y de riesgo en la red (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos
 inadecuados, dependencia tecnológica, etc.).

 D. Ciudadanía digital crítica.

 - Interactividad en la red: libertad de expresión, etiqueta digital, propiedad intelectual y licencias de uso.
 - Educación mediática: periodismo digital, blogosfera, estrategias comunicativas y uso crítico de la red. Herramientas
 para detectar noticias falsas y fraudes.
 - Gestiones administrativas: servicios públicos en línea, registros digitales y certificados oficiales.
 - Comercio electrónico: facturas digitales, formas de pago y criptomonedas.
 - Ética en el uso de datos y herramientas digitales: inteligencia artificial, sesgos algorítmicos e ideológicos,
 obsolescencia programada, soberanía tecnológica y digitalización sostenible.
 - Activismo en línea: plataformas de iniciativa ciudadana, cibervoluntariado y comunidades de hardware y software
 libres. Tipos de licencias de código libre.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24531

 Economía y Emprendimiento.

 En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las reglas que explican los
 acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectan valores
 relacionados con, entre otros, la solidaridad entre personas, la importancia de la sostenibilidad, la desigualdad y
 la gestión de los recursos, valores que son imprescindibles para el desarrollo de Castilla-La Mancha. Por ello, la
 materia de Economía y Emprendimiento integra, por un lado, una formación económica y financiera y, por otro, una
 visión que anima a buscar oportunidades e ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas en el
 entorno, desarrollando estrategias para llevar esas ideas a la acción. De este modo, se genera valor para los demás,
 se innova y se contribuye a mejorar el bienestar personal, social y cultural.

 La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en consonancia con la Recomendación
 del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere
 la necesidad de introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en
 tiempo real y que genere nuevas ideas, nuevas teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos. En este sentido,
 esta materia contribuye a que el alumnado adquiera los conocimientos económicos y financieros que le permitan
 estar informado y realizar una adecuada gestión de los recursos individuales y colectivos, contribuyendo a fomentar
 la mejora de su calidad de vida, del progreso y de su bienestar social.

 Economía y Emprendimiento está planteada como materia de opción en cuarto curso de la Educación Secundaria
 Obligatoria y persigue dos objetivos: que el alumnado cuente con una educación económica y financiera para
 desenvolverse, asumir riegos de manera responsable en su vida cotidiana y gestionar y llevar a la acción
 de manera viable proyectos, así como que busque soluciones innovadoras y valiosas para afrontar los retos
 propuestos, a través de estrategias de gestión del conocimiento, del autoconocimiento y de la cooperación con
 los demás.

 El currículo de Economía y Emprendimiento está diseñado tomando como referentes los descriptores operativos
 que concretan el desarrollo competencial establecido en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
 básica. Asimismo, se ha desarrollado con la vista puesta en los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza
 Secundaria Obligatoria, contribuyendo a desarrollar en el alumnado «el espíritu emprendedor y la confianza en sí
 mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal, y la capacidad para aprender a aprender, planificar,
 tomar decisiones y asumir responsabilidades».

 Esta materia supone una continuación de los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en los que se
 explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que promuevan la
 autonomía y la reflexión. Economía y Emprendimiento parte de la adquisición de todas las competencias clave por
 parte del alumnado, en la etapa de Educación Primaria y en los tres primeros cursos de la Educación Secundaria
 Obligatoria, pero, de forma particular, de la competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de
 aprender a aprender. Ambas se complementan aportando elementos que permiten definir el carácter de la persona
 emprendedora, favoreciendo, por un lado, la adquisición de conocimientos relacionados con la planificación y
 ejecución de proyectos emprendedores y por otro, potenciando el desarrollo de destrezas y actitudes para afrontar
 la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar de forma crítica, adoptar decisiones éticas, cooperar en equipo
 y negociar.

 El currículo, que aborda aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado, está organizado en
 torno a la adquisición de unas competencias específicas que desarrollan diversos aspectos.

 En primer lugar, las competencias específicas de la materia tratan de promover el espíritu proactivo que ha de
 cristalizar en una cultura de emprendimiento personal, social y empresarial más ágil e innovadora. Para ello, es
 necesario que el alumnado realice un análisis preciso de sí mismo y, con base en este autoconocimiento, adquiera
 formación y desarrolle habilidades personales y sociales, así como estrategias necesarias para afrontar retos,
 gestionar la incertidumbre y tomar decisiones adecuadas para llevar el proyecto a la realidad. En segundo lugar,
 ayudan a que el alumnado comprenda que la persona emprendedora debe abrirse camino en un contexto global
 cuyos elementos se relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno, analizando distintos ámbitos, entre otros,
 el social, el ambiental, el cultural, el artístico y el empresarial, desde una perspectiva económica, para identificar
 necesidades y oportunidades que puedan surgir, encontrar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales
 necesarios y aplicarlos, con el apoyo de nuestras instituciones públicas, a la realización de un proyecto personal o
 profesional con visión emprendedora. En tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que el alumnado
 transfiera los aprendizajes a un plano práctico, desarrollando un proyecto que abarque todo el proceso, desde
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24532

 la ideación hasta la elaboración de un prototipo final y la presentación de este en el entorno, entendiendo que el
 prototipo puede ser cualquier resultado que suponga una solución innovadora y de valor. En este sentido, conocer
 las experiencias de éxito en nuestra región fomenta el espíritu emprendedor y pone en valor los recursos que
 nuestra comunidad autónoma destina a la consolidación del mismo.

 Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las competencias
 específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones
 o actividades de los ámbitos personal, social y educativo con una futura proyección profesional.

 Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se organizan en cuatro bloques.
 El primero se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la persona emprendedora haciendo hincapié en el
 conocimiento de uno mismo, el desarrollo de habilidades personales y sociales y de estrategias de gestión para hacer
 frente a entornos cambiantes e inciertos en los que emprender. El segundo se liga al análisis de los distintos ámbitos
 -económico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico-, así como al desarrollo de estrategias de exploración
 de los mismos que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar las oportunidades que surjan en ellos,
 haciéndolo consciente de que el entorno va a condicionar la realización de sus proyectos personales y profesionales.
 El tercero se vincula con la captación y gestión de recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales como
 elementos necesarios para que un proyecto se lleve a la realidad. De este modo, se abordan cuestiones como las
 fuentes de financiación, los recursos financieros y la formación y funcionamiento ágil de los equipos de trabajo. El
 cuarto y último bloque trata de dar a conocer el método de realización de un proyecto emprendedor desde la fase
 de ideación hasta las de ejecución y validación del prototipo final. En este proceso el alumnado se familiarizará en el
 aula con las metodologías ágiles que podría utilizar a la hora de realizar su propio proyecto innovador.

 Finalmente, se plantea el enfoque de esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes al
 desarrollo de un proyecto emprendedor en cada una de sus fases. De este modo, los aprendizajes se construirán
 en y desde la acción. El alumnado ideará, gestionará recursos, desarrollará prototipos, participará en la validación
 iterativa de los mismos y tomará decisiones en un ambiente flexible y abierto que le permita desplegar sus aptitudes
 y potenciar sus destrezas y actitudes emprendedoras trabajando en equipo. Esta dinámica de trabajo generará una
 cultura creativa, colaborativa y de participación dirigida a crear valor para los demás.

 Competencias específicas.

 1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las aptitudes y
 gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse a entornos cambiantes y
 diseñar un proyecto personal que genere valor para los demás.

 El autoconocimiento permite al alumnado indagar en sus aspiraciones, necesidades y deseos, descubrir sus
 aptitudes y, así, reflexionar sobre sus fortalezas y debilidades y aprender a valorarlas como fuente de crecimiento
 personal. También implica reconocer y gestionar emociones para adaptarse a contextos cambiantes y globalizados
 y a situaciones inciertas que puedan generar un conflicto cognitivo y emocional con el objetivo de poner en marcha y
 llevar a cabo un proyecto personal con una propuesta de valor única, que garantice nuevas oportunidades en todos
 los ámbitos y situaciones de la vida (personales, sociales, académicas y profesionales).

 Es importante afrontar el proyecto con una actitud emprendedora, resolutiva, innovadora y sostenible que permita
 la adecuación a distintos entornos, así como comprender la importancia de desarrollar el hábito de actuar con
 creatividad, tanto individual como colectivamente, mediante el entrenamiento de la capacidad creadora, aplicándola
 en diferentes escenarios para lograr avances personales, sociales, culturales, artísticos y económicos de valor.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CC1, CE2,
 CCEC3.

 2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de comunicación e innovación
 ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de trabajo en distintos contextos, para constituir
 equipos eficaces y descubrir el valor de cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de
 soluciones emprendedoras.

 Reconocer y valorar los rasgos característicos y las cualidades personales propias y de los demás resulta indispensable
 para afrontar con éxito un proyecto. Una correcta identificación de las potencialidades de las personas permite la
 constitución de un equipo de trabajo equilibrado, eficaz, cooperativo, motivado y responsable que compense las
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24533

 debilidades y potencie las fortalezas de unos y otros, adecuándose así a las necesidades del proyecto que se
 pretende abordar. Se requiere la puesta en marcha de diferentes estrategias para constituir los equipos de trabajo,
 definiendo objetivos, normas, roles y responsabilidades de manera equitativa y favoreciendo la diversidad entre sus
 integrantes. Así se consiguen equipos multidimensionales, inclusivos, capaces de generar, a través del diálogo, una
 inteligencia colectiva que les permita funcionar con autonomía y contribuir a la innovación ágil.

 Un correcto desarrollo y uso de las habilidades sociales como la empatía, la asertividad, la negociación, el liderazgo
 y el respeto hacia los intereses, elecciones e ideas de los demás, así como el conocimiento de distintas lenguas y
 uso de habilidades de comunicación, permite responder a las distintas necesidades comunicativas de los miembros
 del equipo, facilita una visión compartida, un buen clima de trabajo y la construcción de vínculos de cooperación que
 redunden en el crecimiento personal y colectivo e intensifiquen valores de respeto, equidad e igualdad.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2,
 CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE2.

 3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den respuesta a las
 necesidades locales y globales detectadas, utilizando metodologías ágiles de ideación y analizando tanto sus puntos
 fuertes y débiles como el impacto que puedan generar esas ideas en el entorno, para lograr la superación de retos
 relacionados con la preservación y cuidado del medio natural, social, cultural y artístico.

 Para afrontar los desafíos actuales resulta imprescindible dotar a las personas de las herramientas necesarias para que,
 con iniciativa y desde una visión emprendedora, busquen, promuevan y desarrollen eficazmente ideas y soluciones
 innovadoras y sostenibles a problemas y necesidades de su entorno, que den respuesta a retos a nivel local que
 podrían trasladarse a contextos más amplios, incluso globales. Para lograr esto, es fundamental entrenar la generación
 de ideas y someterlas a procesos de validación a través del uso de metodologías ágiles, analizando el impacto que la
 materialización de esas ideas pudiera provocar en los distintos contextos y ámbitos vitales y sectoriales.

 Este proceso de búsqueda de respuestas a los desafíos actuales está inevitablemente ligado a los valores sociales
 y personales. Por ello, en el proceso de ideación y diseño de las ideas y soluciones es necesario tener presentes
 los Objetivos de Desarrollo Sostenible y actuar a partir de principios éticos que consideren la perspectiva de género.
 Esto implica conocer y tomar conciencia de las distintas realidades, valorar las oportunidades de nuestro mundo y
 de nuestra sociedad con una actitud proactiva y comprometida con su cuidado, protección y preservación.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CC4, CE1,
 CE2, CE3, CCEC3.

 4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución creativa propuesta,
 conociendo los medios de producción y las fuentes financieras que proporcionan dichos recursos y aplicando
 estrategias de captación de los mismos, incluida la financiación pública regional y local, para poner en marcha el
 proyecto que lleve a la realidad la solución emprendedora.

 Dentro del proceso que conlleva transformar las ideas en prototipos de valor es obligado contemplar una fase dirigida a
 conseguir y gestionar los recursos humanos, materiales, inmateriales y digitales disponibles, reuniendo y seleccionando
 aquellos que de manera ética, eficiente y sostenible puedan hacer realidad una idea o solución emprendedora. Esta
 perspectiva de considerar la movilización y optimización de los recursos como parte del plan de acción requiere,
 además, hacerlo desde planteamientos éticos y ofreciendo, de este modo, un modelo de buenas prácticas que impacte
 positivamente en el contexto hacia el que va dirigida la idea. La ética subyace desde los momentos iniciales del
 proceso creador en las iniciativas que se emprenden, orientadas al desarrollo sostenible y al bienestar para todos.
 Asimismo, impregna también la protección de las ideas y soluciones, lo que requiere de un conocimiento específico
 para garantizar el respeto a las creaciones de los demás y los derechos sobre las ideas y soluciones propias.

 Por otro lado, poner en marcha una idea viable supone asumir el reto con responsabilidad y que la persona
 emprendedora y los equipos posean conocimientos económicos, financieros, legales y técnicos entendidos también
 como recursos propios adquiridos a través de la formación, que los orienten en la búsqueda de financiación tanto
 pública como privada y en el uso de herramientas digitales, que den difusión y proyección a las ideas y soluciones,
 en el proceso de realización de las mismas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD2, CE1,
 CE2.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24534

 5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas ágiles y valorando la
 importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir mensajes convincentes adecuados al
 contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las ideas y soluciones presentadas.

 El mundo global y complejo en el que vivimos exige formación para mejorar la competencia comunicativa de
 las personas. Es importante entender que las estrategias de comunicación son elementos que cobran especial
 importancia para que una persona emprendedora interactúe con otras de manera efectiva y positiva. Compartir
 los conocimientos y las experiencias con los demás permite idear soluciones contrastadas e innovadoras, motivar,
 convencer, tomar decisiones y generar oportunidades. En este sentido, la utilización de estrategias de comunicación
 ágil facilita la tarea de explicar una idea original transmitiendo, con claridad y rapidez, sus puntos fuertes y débiles.
 Asimismo, permite que los equipos compartan las ideas creativas generadas, las validen o las descarten con rapidez
 y tomen decisiones sobre las soluciones que finalmente se elijan para afrontar los retos propuestos.

 Por otro lado, también es necesario que el alumnado adquiera las herramientas para presentar y exponer, de
 manera clara, atractiva y convincente, la idea o solución que se va a desarrollar en el proyecto emprendedor, con
 objeto de reunir los recursos necesarios para llevarla a cabo o para difundirla.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3,
 CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2.

 6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el problema de la escasez
 de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de interacción social desde el punto de vista económico,
 para relacionar dichos aspectos con la búsqueda y planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la
 idea o solución emprendedora que afronte el reto planteado de manera eficiente, equitativa y sostenible.

 Actualmente conocer y comprender desde un enfoque económico el entorno y la sociedad es fundamental. En
 estos contextos es donde surgen las necesidades y oportunidades a las que hay que atender ofreciendo soluciones
 realistas, eficientes y sostenibles, que den respuesta a los nuevos retos que se plantean. Atendiendo a este fin,
 resulta imprescindible que el alumnado de Castilla-La Mancha conozca e interprete su singularidad económica y
 empresarial.

 Existen cuatro elementos que deben ser abordados, promoviendo en el alumnado una reflexión crítica. El primero
 alude al problema económico que condiciona la toma de decisiones de las personas en función del grado de
 escasez percibido para cubrir las necesidades individuales y colectivas. De ello se deriva la importancia de saber
 interpretar indicadores y aprender a encontrar tendencias en los mercados y en la propia sociedad desde un punto
 de vista económico. El segundo se refiere a la necesidad de adquirir una educación financiera que aporte los
 conocimientos necesarios para guiar las decisiones personales de manera responsable y ayude en la obtención de
 recursos para emprender. El tercero es relativo al análisis del entorno económico y social desde un punto de vista
 tanto macroeconómico como microeconómico. Esta comprensión es el punto de partida para detectar necesidades
 no cubiertas y generar ideas innovadoras que den solución a los retos actuales de manera eficiente, equitativa
 y sostenible. Por último, la puesta en marcha de un proyecto emprendedor implica situarlo dentro de su entorno
 económico que, en gran parte, va a determinar su viabilidad, para prever si el entorno y el sector objeto de la
 iniciativa concreta son favorables.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CE1, CE2, CE3.

 7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y sostenibles, aplicando
 estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases del proceso de manera crítica y ética
 y validando los resultados obtenidos, para mejorar y perfeccionar los prototipos creados y para contribuir al
 aprendizaje y el desarrollo personal y colectivo, teniendo como referencia las experiencias habidas en el entorno
 regional y local.

 El objeto de un proyecto emprendedor es la solución innovadora convertida en un prototipo final, en un bien o
 servicio que se utiliza en el contexto al que va dirigido.

 Este prototipo final es el resultado de un proceso constructivo que se lleva a cabo de manera cooperativa
 e implica el paso por distintas fases que han de ser evaluadas de manera continua con una actitud crítica y
 ética. Así, en el proceso creativo de ideación se plantean hipótesis de solución que deben transformarse en
 aprendizajes validados. Para ello se recurre a la construcción de prototipos como representación tangible de la
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24535

 solución o de la parte de la solución que queremos validar. Tras la elección del prototipo que recoge la solución
 innovadora, se diseña, gestiona y ejecuta el proyecto, para lo cual es necesario conocer y saber elegir las
 estrategias de gestión de los recursos, el modelo organizativo o de negocio, el plan de ejecución, así como las
 técnicas y herramientas de prototipado. Es necesario aprender a tomar decisiones adecuadas y con progresiva
 autonomía para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible, considerando que lo verdaderamente
 importante es el aprendizaje validado. Para evaluar y testar prototipos ya generados es fundamental conocer
 metodologías, técnicas y herramientas de modo que se produzca el desarrollo ágil, iterativo e incremental del
 prototipo final. Esto exige programar periodos de trabajo cortos en los que se puedan comprobar los aprendizajes
 experimentados y validados, y ofrecer soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes. Además, se
 analizarían ejemplos, concretos, cercanos, y exitosos, con la finalidad de aumentar la motivación del alumnado
 de cara a su realización.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD5, CPSAA3,
 CPSAA5, CE2, CE3.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Adaptarse a entornos complejos y crear un proyecto personal original y generador de valor, partiendo de la
 valoración crítica sobre las propias aptitudes y las posibilidades creativas, haciendo hincapié en las fortalezas y
 debilidades y logrando progresivamente el control consciente de las emociones.
 1.2. Utilizar estrategias de análisis razonado de las fortalezas y debilidades personales y de la iniciativa y creatividad
 propia y de los demás.

 1.3. Gestionar de forma eficaz las emociones y destrezas personales, promoviendo y desarrollando actitudes
 creativas.

 Competencia específica 2.

 2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad entre hombres y
 mujeres, actitud participativa y visualización de metas comunes, utilizando estrategias que faciliten la identificación
 y optimización de los recursos humanos necesarios que conduzcan a la consecución del reto propuesto.

 2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta, de motivación, de liderazgo y de cooperación
 e innovación ágil tanto de manera presencial como a distancia en distintos contextos de trabajo en equipo.

 2.3. Valorar y respetar las aportaciones de los demás en las distintas dinámicas de trabajo y fases del proceso
 llevado a cabo, respetando las decisiones tomadas de forma colectiva.

 Competencia específica 3.

 3.1. Preservar y cuidar el medio natural, social, cultural y artístico a partir de propuestas y actuaciones locales y
 globales que promuevan el desarrollo sostenible con visión creativa, emprendedora y comprometida.

 3.2. Superar los retos propuestos a partir de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles, evaluando sus
 ventajas e inconvenientes, así como el impacto que pudieran generar a nivel personal y en el contexto al que
 van dirigidas.

 3.3. Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el proceso de construcción de
 ideas creativas y sostenibles que faciliten la superación de los retos planteados y la obtención de soluciones a las
 necesidades detectadas con sentido ético y solidario.

 Competencia específica 4.

 4.1. Poner en marcha un proyecto que lleve a la realidad una solución emprendedora, seleccionando y reuniendo los
 recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles en el proceso de ideación creativa.

 4.2. Utilizar con autonomía estrategias de captación y gestión de recursos conociendo sus características y
 aplicándolas al proceso de conversión de las ideas y soluciones en acciones.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24536

 4.3. Reunir, analizar y seleccionar con criterios propios los recursos disponibles, planificando con coherencia su
 organización, distribución, uso y optimización.

 4.4. Conocer los programas públicos, regionales y locales, de fomento de la figura emprendedora, tomando contacto
 con las entidades responsables.

 Competencia específica 5.

 5.1. Validar las ideas y soluciones presentadas mediante mensajes convincentes y adecuados al contexto y a
 objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles adecuadas a cada situación comunicativa.

 5.2. Presentar y exponer con claridad y coherencia las ideas y soluciones creativas, valorando la importancia de
 mantener una comunicación eficaz y respetuosa a lo largo de todo el proceso.

 Competencia específica 6.

 6.1. Desarrollar una idea o solución emprendedora a partir de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos
 desde el ámbito de la economía y las finanzas, viendo la relación entre estos y los recursos necesarios y disponibles
 que permiten su desarrollo.

 6.2. Conocer de manera amplia y comprender con precisión los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios del
 ámbito económico y financiero, teniendo en cuenta la singularidad de nuestra comunidad autónoma, aplicándolos
 con coherencia a situaciones, actividades o proyectos concretos.

 6.3. Afrontar los retos de manera eficaz, equitativa y sostenible, en distintos contextos y situaciones, reales o
 simuladas, transfiriendo los saberes económicos y financieros necesarios.

 6.4. Valorar críticamente el problema económico de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como
 los principios de interacción social desde el punto de vista económico, aprovechando este conocimiento en el
 afrontamiento eficaz de retos.

 Competencia específica 7.

 7.1. Valorar la contribución del prototipo final tanto al aprendizaje como al desarrollo personal y colectivo evaluando
 de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así como la adecuación de las estrategias
 empleadas en la construcción del mismo.

 7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización de los prototipos
 creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad, la viabilidad y la adecuación lograda en los procesos y
 los resultados obtenidos.

 7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la construcción del
 prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma, así como aprender de las experiencias de éxito, habidas en
 el entorno local y regional.

 Saberes básicos.

 A. El perfil de la persona emprendedora, iniciativa y creatividad.

 - El perfil de la persona emprendedora. Autoconfianza, autoconocimiento, empatía, perseverancia, iniciativa y
 resiliencia. Técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.
 - Creatividad, ideas y soluciones. Pensamiento de diseño o Design thinking y otras metodologías de innovación ágil.
 - Comunicación, motivación, negociación y liderazgo. Habilidades sociales.
 - Gestión de emociones. Estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de decisiones en contextos cambiantes.
 El error y la validación como oportunidades para aprender.

 B. El entorno como fuente de ideas y oportunidades.

 - La perspectiva económica del entorno. El problema económico: la escasez de recursos y la necesidad de elegir. La
 elección en economía: costes, análisis marginal, incentivos. El comportamiento de las personas en las decisiones.
 Comercio, bienestar y desigualdades. Singularidad económica y empresarial de Castilla-La Mancha.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24537

 - El entorno económico-empresarial. Los agentes económicos y el flujo circular de la renta. El funcionamiento de
 los mercados. El mercado y las oportunidades de negocio: análisis del entorno general o macroentorno; análisis
 del entorno específico o microentorno. El sistema financiero. La empresa y su responsabilidad social. La decisión
 empresarial y la innovación como fuente de transformación social. Políticas públicas de fomento empresarial en
 Castilla-La Mancha.
 - El entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica. La economía colaborativa. La huella
 ecológica y la economía circular. La economía social y solidaria. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el
 desarrollo local. Sectores productivos y géneros del entorno cultural y artístico. Agentes que apoyan la creación de
 proyectos culturales emprendedores.
 - Estrategias de exploración del entorno. Búsqueda y gestión de la información. Métodos de análisis de la
 competencia.
 - La visión emprendedora.

 C. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor.

 - Misión, visión y valores de la empresa o entidad. La organización y gestión de las entidades emprendedoras.
 Funciones de la empresa.
 - Los equipos en las empresas y organizaciones. Estrategias ágiles de trabajo en equipo. Formación y funcionamiento
 de equipos de trabajo.
 - Las finanzas personales: el plan de ahorro personal. Las finanzas del proyecto emprendedor: control y gestión
 del dinero. Fuentes y control de ingresos y gastos. Recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el
 bienestar financiero. El endeudamiento. Fuentes de financiación y captación de recursos financieros. Fuentes de
 financiación públicas en Castilla-La Mancha. La gestión del riesgo financiero, la inflación y los seguros.

 D. La realización del proyecto emprendedor.

 - Casos de éxito en Castilla-La Mancha.
 - El reto o desafío como objetivo.
 - Planificación, gestión y ejecución de un proyecto emprendedor. Del reto al prototipo.
 - Desarrollo ágil de producto.
 - Técnicas y herramientas de prototipado rápido.
 - Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Estrategias de difusión.
 - Validación y testado de prototipos. Valoración del proceso de trabajo. Innovación ágil.
 - El usuario como destinatario final del prototipo. La toma de decisiones de los usuarios. El usuario como consumidor.
 Derechos y obligaciones de los consumidores.
 - Derechos sobre el prototipo: la propiedad intelectual e industrial.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24538

 Educación Física

 La Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria da continuidad al trabajo realizado en la
 etapa anterior y a los retos clave que en ella comenzaron a abordarse, que pasan, entre otros, por conseguir
 que el alumnado consolide un estilo de vida activo, asiente el conocimiento de la propia corporalidad, disfrute
 de las manifestaciones culturales de carácter motor, integre actitudes ecosocialmente responsables o afiance el
 desarrollo de todos los procesos de toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones motrices.
 Estos elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente competente, facilitando así su desarrollo integral,
 puesto que la motricidad constituye un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.

 Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, junto a
 los objetivos generales de la etapa, han concretado el marco de actuación para definir la serie de competencias
 específicas de esta materia. Este nuevo elemento curricular se convierte en el referente a seguir para dar forma a la
 educación física que se pretende desarrollar: más competencial, actual y alineada con los retos del siglo XXI.

 Las competencias específicas de la materia de Educación Física recogen y sintetizan estos retos para consolidar un
 estilo de vida activo y saludable que permita al alumnado perpetuarlo a lo largo de su vida a través de la planificación
 autónoma y la autorregulación de su práctica física y de todos los componentes que afecten a la salud.

 La motricidad se desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con objetivos variados
 y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de situaciones motrices en diferentes espacios permitirá
 al alumnado afrontar la práctica motriz con distintas finalidades: lúdica, agonística, funcional, social, expresiva y
 comunicativa, creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y natural.

 Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que se verá expuesto el
 alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral capacidades de carácter cognitivo y
 motor, pero también afectivomotivacional, de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el
 alumnado tendrá que aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos variados de
 práctica motriz.

 El alumnado también deberá reconocer y valorar diferentes manifestaciones de la cultura motriz como parte
 relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán convertirse en objeto de disfrute y aprendizaje.
 Este conocimiento en profundidad deberá dirigirse a comprender, entre otros, el lugar que ocupa el deporte en la
 sociedad actual, así como sus implicaciones en el ámbito económico, político, social y de la salud como máxima
 representación de la cultura motriz en la actualidad.

 Finalmente, se continuará insistiendo en la necesidad de convivir de manera respetuosa con el medio ambiente y
 con los seres vivos que habitan en él, desarrollando para ello actividades físico-deportivas en contextos variados y
 participando en su organización desde planteamientos basados en la conservación y la sostenibilidad.

 El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas de la materia será evaluado a
 través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este proceso. La relación existente entre los
 criterios de evaluación y los saberes básicos permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las
 situaciones de aprendizaje a lo largo de la etapa.

 Los saberes básicos de la materia de Educación Física se organizan en seis bloques. Estos saberes deberán
 desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar situaciones de aprendizaje variadas. Como
 consecuencia de ello, se deberá evitar centrar las situaciones de aprendizaje exclusivamente en un único bloque,
 tratando de integrar saberes de distintas procedencias.

 El bloque titulado «Vida activa y saludable» aborda los tres componentes de la salud -física, mental y social- a
 través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica físico-deportiva, rechazando los
 comportamientos antisociales, discriminatorios o contrarios a la salud que pueden producirse en estos ámbitos.

 El segundo bloque, «Organización y gestión de la actividad física», incluye cuatro componentes diferenciados: la
 elección de la práctica física, la preparación de la práctica motriz, la planificación y autorregulación de proyectos
 motores y la gestión de la seguridad antes, durante y después de la actividad física y deportiva.

 «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter transdisciplinar que aborda
 tres aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y cuantitativos de la
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24539

 motricidad, y los procesos de creatividad motriz. Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de
 práctica que, en cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han diseñado
 los saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.

 El cuarto bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se centra, por un
 lado, en que el alumnado desarrolle los procesos dirigidos a regular su respuesta emocional ante situaciones
 derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades
 sociales y el fomento de las relaciones inclusivas y constructivas entre quienes participan en este tipo de
 contextos motrices.

 El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» engloba tres componentes: el conocimiento de la cultura motriz
 tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural.

 Y, por último, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno» incide sobre la interacción con el medio
 natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible
 y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.

 Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de distintas situaciones de
 aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así como enfoques y proyectos interdisciplinares en la
 medida en que sea posible. Estas situaciones integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias
 y deberán enfocarse desde diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y,
 simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales como las diferentes opciones metodológicas de
 carácter participativo, modelos pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades planteadas, la organización
 de los grupos, la consolidación de una autoestima positiva en el alumnado o la creación de una conciencia de
 grupo-clase. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los procesos comunicativos, el desarrollo
 de las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje o la
 transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar el valor de
 lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad más justa y equitativa. Todos estos procesos deben
 establecerse en función de la interrelación de los saberes, el docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican;
 pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para qué se utilizan.

 Competencias específicas.

 1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente actividades físicas
 y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos corporales y del rechazo de las
 prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la
 calidad de vida.

 La adquisición de esta competencia específica se alcanzará a través de la participación positiva en una variada gama
 de propuestas físico-deportivas que proporcionarán al conjunto del alumnado un amplio repertorio de herramientas.
 El conocimiento de estas herramientas y la experimentación con las mismas le permitirá comenzar a gestionar,
 planificar y autorregular su práctica motriz, así como otros elementos que condicionan la salud, y obtener datos con
 un valor de autodiagnóstico respecto al grupo de iguales.

 Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad de la materia de Educación Física, y puede
 abordarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la movilidad activa, la educación postural, el cuidado
 del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte o el
 análisis de los comportamientos antisociales y discriminatorios y los malos hábitos para la salud que se producen en
 contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas
 y contextos de aplicación para materializar estos aprendizajes, comenzando por la planificación personal de la práctica
 motriz o el análisis de diferentes aspectos para el mantenimiento de una dieta saludable, pasando por el análisis
 crítico de situaciones que tengan que ver con la motricidad, hasta los primeros auxilios, la prevención de lesiones o la
 participación en una amplia gama de propuestas físico-deportivas que aporten contexto a todo lo anterior a través de la
 transferencia a su vida cotidiana. El buen uso de la tecnología debe ser aliada desde un punto de vista transdisciplinar,
 especialmente en esta competencia, en la lucha contra el sedentarismo y las llamadas enfermedades hipocinéticas
 ocasionadas, en gran medida, por el aumento del tiempo de exposición a las pantallas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM2, STEM5,
 CD4, CPSAA2, CPSAA4.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24540

 2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas,
 así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados
 a la lógica interna y a los objetivos de diferentes situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de
 carácter motor vinculadas con distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para
 consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

 Esta competencia implica tomar decisiones ajustadas a las circunstancias, definir metas, elaborar planes sencillos,
 secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia si fuera
 preciso y valorar finalmente el resultado. Sin embargo, es importante destacar que todo ello se debe producir
 en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de
 colaboración-oposición), con objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre.

 Estos aspectos deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían destacarse los
 proyectos y montajes relacionados con las combas, los malabares, las actividades acrobáticas o las circenses; los
 desafíos físicos cooperativos, la dramatización de cuentos motores y, por supuesto, los deportes. En relación con estos
 últimos, y a modo de ejemplo, es posible encontrar distintas manifestaciones según sus características, desde juegos
 deportivos de invasión (fútbol gaélico, ultimate, lacrosse, entre otros) con o sin oposición regulada, hasta juegos de red
 y muro (voleibol, frontenis, pickleball, paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (rounders, softball,
 etc.), de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas
 de lucha, entre otros) o de carácter individual (skate, orientación, gimnasia deportiva o atletismo y sus modalidades,
 entre otros). Para garantizar una oferta variada, al término de la etapa el alumnado habrá participado en al menos
 una manifestación deportiva de cada categoría. Cumplido este requisito, será posible repetir alguna categoría, pero
 priorizando, en la medida de lo posible y según las circunstancias concretas de cada centro, las manifestaciones
 menos conocidas por el alumnado o aquellas que destaquen por su carácter mixto o inclusivo.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA4, CPSAA5,
 CE2, CE3.

 3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de
 género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando
 una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de
 autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con progresiva
 autonomía al entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.

 Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo ético. Desde
 ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales o de equipo, especialmente en
 contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar
 retos, regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. En el plano personal,
 conlleva además la identificación de las emociones y los sentimientos que se viven en el seno de la práctica motriz,
 la expresión positiva de estos y su gestión adecuada en aras de amortiguar de forma constructiva los efectos de
 las emociones y sentimientos desagradables que generan, así como de promocionar las emociones agradables.
 Asimismo, en relación con el propio cuerpo, supone el desarrollo de habilidades para la preservación y el cuidado
 de la integridad personal.

 El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con
 las que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo
 para resolver situaciones; expresar propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente, y actuar con
 asertividad. Como consecuencia de ello se abarcarán situaciones de arbitraje y mediación contextualizadas en las
 prácticas deportivas que se practiquen. También se pretende incidir a nivel de representación y visibilización de las
 desigualdades, de ahí que en esta etapa y a través de esta competencia se fomenten modelos que contribuyan
 a democratizar el uso de los espacios deportivos compartidos para ayudar a superar barreras vinculadas con
 estereotipos sociales y de género que aún persisten en algunas manifestaciones deportivas. Finalmente, pretende
 ayudar a identificar y generar una actitud crítica frente a los comportamientos incívicos que se dan en el deporte,
 desde la base hasta la alta competición. La evolución lógica de esta competencia respecto a la etapa anterior incide
 en el desarrollo de hábitos autónomos relacionados con estos aspectos, con la resolución dialógica de los conflictos
 y con la autorregulación de las emociones que suscitan las prácticas físico-deportivas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA1,
 CPSAA3, CPSAA5, CC3.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24541

 4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las posibilidades y
 recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las consecuencias del deporte como
 fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones desde la perspectiva de género y desde los intereses
 económico-políticos que lo rodean, para alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en
 el marco de las sociedades actuales.

 Esta competencia profundiza en el concepto de la cultura motriz que el alumnado habrá ido construyendo durante la
 etapa de primaria. Se trata de continuar consolidando la identidad propia a partir de este conocimiento, anteriormente
 vivenciado de una forma eminentemente práctica y, a partir de ahora, en esta nueva etapa, además, de manera
 intencionalmente contextualizada y comprensiva, en el sentido más funcional, dando valor de utilidad a lo que
 se hace: contextualizada en un mundo diverso en términos culturales que requiere de un marco de análisis que
 permita comprender globalmente cada manifestación desde el conocimiento de los factores con los que se relaciona
 (historia, intereses económicos, políticos o sociales); y comprensiva en clara alusión a la orientación competencial
 del currículo, desde la que el mero conocimiento no resulta suficiente.

 Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Como en la etapa anterior, la cultura motriz
 tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas propias del folklore tradicional,
 juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea
 podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro
 (teatro gestual o de máscaras, teatro de sombras, teatro de luz negra, teatro de calle o similares), representaciones
 más elaboradas (lucha escénica, juegos de rol o actividades circenses entre otros), o actividades rítmico-musicales
 con carácter expresivo (percusión corporal, bailes, coreografías u otras expresiones semejantes). Además, en esta
 etapa, estos saberes podrían enriquecerse incorporando elementos de crítica social, emociones o coeducación a
 las representaciones. Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, se podrían llevar a
 cabo debates y análisis críticos sobre ciertos estereotipos de género presentes en el deporte o sobre la cara oculta
 del mismo, que esconde intereses económicos y políticos que van más allá de la salud de las personas o de la
 competición sana.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC2, CC3, CCEC1,
 CCEC2, CCEC3, CCEC4.

 5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de seguridad individuales y
 colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones
 de servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación
 del medio natural y urbano.

 La adopción de hábitos respetuosos con el medio ambiente debe consolidarse en esta etapa, continuando con el
 desarrollo de acciones destinadas a mejorar el mundo desde lo local para contribuir a la sostenibilidad a escala
 global. Sin embargo, el grado de madurez que alcanzará el alumnado a lo largo de esta etapa le permitirá ir un paso
 más allá, participando en la organización de actividades en distintos contextos, ya sean naturales o urbanos, que,
 además de respetar el medioambiente y a los seres vivos que en él habitan, tratarán de mejorarlo. Este enfoque
 de responsabilidad ecológica y social, que considera el medio como un bien comunitario, podría dar lugar a la
 organización de eventos y actividades físico-deportivas benéficas, en la línea de planteamientos como el aprendizaje-
 servicio.

 De esta forma, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como los circuitos de calistenia,
 el crossfit, el patinaje, el skate, el parkour o las distintas tipologías de danzas urbanas, entre otros, que se pueden
 desarrollar en espacios o instalaciones próximos al centro. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
 centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales,
 tanto terrestres como acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el
 senderismo, las rutas por vías verdes, la escalada, el rápel, el esquí, el salvamento marítimo, la orientación (también
 en espacios urbanos), hasta el cicloturismo o las rutas BTT, el franqueamiento de obstáculos o la cabuyería, entre
 otros; todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el entorno desde un
 enfoque sostenible, en el que también se incluyen las actividades complementarias y extraescolares tan vinculadas
 con este tipo de experiencias.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CC4, CE1,
 CE3.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24542

 Cursos primero y segundo.

 Criterios de evaluación

 Competencia específica 1.

 1.1 Establecer y organizar secuencias sencillas de actividad física orientada al concepto integral de salud y al estilo
 de vida activo, a partir de una valoración del nivel inicial y respetando la propia realidad e identidad corporal.

 1.2 Comenzar a incorporar con progresiva autonomía procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo,
 alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices,
 interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable.

 1.3 Adoptar de manera responsable y con progresiva autonomía medidas generales para la prevención de lesiones
 antes, durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para
 actuar preventivamente.

 1.4 Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante accidentes derivados de la práctica de actividad física,
 aplicando medidas básicas de primeros auxilios.

 1.5 Analizar y valorar la incidencia que ciertas prácticas y comportamientos tienen en nuestra salud y en la convivencia,
 valorando su impacto y evitando activamente su reproducción.

 1.6 Explorar diferentes recursos y aplicaciones digitales reconociendo su potencial, así como los riesgos para su uso
 en el ámbito de la actividad física y el deporte.

 Competencia específica 2.

 2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, estableciendo mecanismos
 para reconducir los procesos de trabajo, incluyendo estrategias de autoevaluación y coevaluación tanto del proceso
 como del resultado.

 2.2 Interpretar y actuar correctamente en contextos motrices variados, aplicando principios básicos de toma de decisiones
 en situaciones lúdicas, juegos modificados y actividades deportivas a partir de la anticipación, adecuándose a las demandas
 motrices, a la actuación del compañero o de la compañera y de la persona oponente (si la hubiera) y a la lógica interna en
 contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y los resultados obtenidos.

 2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de
 manera eficiente y creativa, haciendo frente a las demandas de resolución de problemas en situaciones motrices
 transferibles a su espacio vivencial con progresiva autonomía.

 Competencia específica 3.

 3.1 Practicar una gran variedad de actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las actitudes
 antideportivas, evitando la competitividad desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de público,
 participante u otros.

 3.2 Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices para alcanzar el logro individual y
 grupal, participando en la toma de decisiones y asumiendo distintos roles asignados y responsabilidades.

 3.3 Hacer uso con progresiva autonomía de habilidades sociales, diálogo en la resolución de conflictos y respeto
 ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia
 motriz, mostrando una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias
 y cualquier tipo de violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de los demás.

 Competencia específica 4.

 4.1 Gestionar la participación en juegos motores y otras manifestaciones artísticoexpresivas vinculadas tanto con
 la cultura propia como con otras, favoreciendo su conservación y valorando sus orígenes, evolución e influencia en
 las sociedades contemporáneas.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                        24543

 4.2 Analizar objetivamente las diferentes actividades y modalidades deportivas según sus características y
 requerimientos, evitando los posibles estereotipos de género o capacidad o los comportamientos sexistas vinculados
 a dichas manifestaciones.

 4.3 Participar activamente en la creación y representación de composiciones de expresión corporal individuales
 o colectivas con y sin base musical, utilizando intencionadamente y con progresiva autonomía el cuerpo como
 herramienta de expresión y comunicación a través de diversas técnicas expresivas.

 Competencia específica 5.

 5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales, terrestres o acuáticos, disfrutando del entorno
 de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas puedan producir y siendo conscientes de su
 huella ecológica.

 5.2 Practicar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, aplicando normas de seguridad individuales
 y colectivas.

 Saberes básicos.

 A. Vida activa y saludable.

 - Salud física: tasa mínima de actividad física diaria y semanal. Adecuación del volumen y la intensidad de la tarea
 a las características personales. Alimentación saludable y valor nutricional de los alimentos. Educación postural:
 técnicas básicas de descarga postural y relajación. Musculatura del core (zona media o lumbo-pélvica) y su relación
 con el mantenimiento de la postura. Cuidado del cuerpo: calentamiento general autónomo. Pautas para tratar el
 dolor muscular de origen retardado.
 - Salud social: efectos sobre la salud de malos hábitos vinculados a comportamientos sociales. Análisis crítico de los
 estereotipos corporales, de género y competencia motriz, así como de los comportamientos violentos e incitación al
 odio en el deporte.
 - Salud mental: aceptación de limitaciones y posibilidades de mejora ante las situaciones motrices. La actividad
 física como fuente de disfrute, liberación de tensiones, cohesión social y superación personal. Reflexión sobre
 actitudes negativas hacia la actividad física derivadas de ideas preconcebidas, prejuicios, estereotipos o experiencias
 negativas. Trastornos alimenticios asociados a la práctica de la actividad física y deporte.

 B. Organización y gestión de la actividad física.

 - Elección de la práctica física: gestión de las situaciones de competición en base a criterios de lógica, respeto al
 rival y motivación. Deportes individuales. Conocimiento y práctica de modalidades clásicas y nuevas tendencias
 en la práctica deportiva individual, tales como: el atletismo, running, marcha nórdica u otros. Juegos de estrategia,
 como pueden ser el castillo, atrapa la bandera y otros, para el aprendizaje de los principios de ataque y defensa y
 su transferencia a los deportes colectivos. Práctica de situaciones deportivas cooperativas. Deportes de adversario
 en los que se apliquen, de forma integrada, los elementos técnicos, tácticos y reglamentarios. Los juegos y deportes
 alternativos, como el kickbol, ringo, datchball u otros, que propicien el desarrollo de experiencias grupales mediante
 situaciones de aprendizaje ajustadas a nuestras potencialidades.
 - Preparación de la práctica motriz: autoconstrucción de materiales como complemento y alternativa en la práctica
 de actividad física y deporte.
 - La higiene como elemento imprescindible en la práctica de actividad física y deportiva.
 - Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de mecanismos de autoevaluación para
 reconducir los procesos de trabajo. Herramientas digitales para la gestión de la actividad física.
 - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calzado deportivo y ergonomía. Medidas de seguridad en
 actividades físicas dentro y fuera del centro escolar.
 - Actuaciones ante accidentes durante la práctica de actividades físicas. Conducta PAS (proteger, avisar, socorrer).
 Protocolo 112. Soporte vital básico (SVB). Normas RICE (rest, ice, compression, elevation).

 C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

 - Toma de decisiones: utilización consciente del cuerpo en función de las características de la actividad, contexto y
 parámetros espaciales en las que se desarrolla en situaciones motrices individuales. Pautas grupales para optimizar
 los recursos motrices del grupo de cara a la resolución de la acción/tarea en situaciones cooperativas. Análisis de
 movimientos y patrones motores del adversario para actuar en consecuencia en situaciones motrices de persecución
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24544

 y de interacción con un móvil. Adecuación de los movimientos propios a las acciones del contrario en situaciones de
 oposición. Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en función de las características de los integrantes
 del equipo en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción con un móvil.
 - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal; integración de los
 diferentes aspectos coordinativos, espaciales y temporales en determinadas secuencias motrices o deportivas.
 - Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas. Propuestas lúdicas como recurso
 didáctico.
 - Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas.
 - Creatividad motriz: resolución de retos y situaciones-problema de forma original, tanto individualmente como en
 grupo.
 - Actitud crítica ante elementos del entorno que supongan obstáculos a la accesibilidad universal y la movilidad
 activa, autónoma, saludable y segura.

 D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

 - Gestión emocional: el estrés en situaciones motrices. Sensaciones, indicios y manifestaciones. Estrategias de
 autorregulación colectiva del esfuerzo y la capacidad de superación para afrontar desafíos en situaciones motrices.
 Perseverancia y tolerancia a la frustración en contextos físico-deportivos.
 - Habilidades sociales: conductas prosociales en situaciones motrices colectivas.
 - Respeto a las reglas: las reglas de juego como elemento de integración social. Funciones de arbitraje deportivo.
 - Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices (comportamientos
 violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas
 o sexistas). Asertividad y autocuidado.

 E. Manifestaciones de la cultura motriz.

 - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas como manifestación de la
 interculturalidad en Castilla-La Mancha, tales como: billa, calva, seguidilla manchega u otros.
 - Usos comunicativos de la corporalidad: expresión de sentimientos y emociones en diferentes contextos. Técnicas
 de interpretación.
 - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo, tales como: coreografías con combas y
 montajes de acrogimnasia.
 - Deporte y perspectiva de género: medios de comunicación y promoción del deporte en igualdad. Presencia y
 relevancia de figuras del deporte. Análisis crítico. Igualdad de género en las profesiones asociadas al deporte
 (comentaristas, periodistas, deportistas, técnicos y técnicas, etc.).
 - Influencia del deporte en la cultura actual: el deporte como fenómeno de masas. Impacto social, aspectos positivos
 y negativos.

 F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

 - Normas de uso: respeto a las normas viales en desplazamientos activos cotidianos para una movilidad segura,
 saludable y sostenible: urbanos y naturales (rutas, grandes rutas, senderos y otras).
 - La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
 - Nuevos espacios y prácticas deportivas. Utilización de espacios urbanos y naturales desde la motricidad (parkour,
 skate orientación urbana, circuitos de calistenia naturales y otras).
 - Aproximación al patrimonio histórico y cultural de Castilla-La Mancha mediante pruebas de orientación,
 geolocalización y descubrimiento: Rally fotográfico u otras.
 - Iniciación en diversas actividades físico-deportivas de bajo impacto como rastreo, senderismo, marcha nórdica,
 escalada u otras, que le permitan al alumnado conocer su entorno natural, disfrutar del mismo y ayudar a su cuidado,
 conservación y mejora.
 - Aproximación a las herramientas digitales, como medio de adquisición de información y análisis, en la práctica de
 nuestras actividades.
 - Análisis del riesgo en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano: medidas de seguridad en
 actividades de los distintos entornos y posibles consecuencias graves de los mismos.
 - Consumo responsable: autoconstrucción de materiales para la práctica motriz.
 - Diseño de actividades físicas en el medio natural y urbano.
 - Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en entornos
 naturales y urbanos.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24545

 Cursos tercero y cuarto.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Planificar y autorregular la práctica de actividad física orientada al concepto integral de salud y al estilo
 de vida activo, según las necesidades e intereses individuales y respetando la propia realidad e identidad
 corporal.

 1.2 Incorporar de forma autónoma los procesos de activación corporal, autorregulación y dosificación del esfuerzo,
 alimentación saludable, educación postural, relajación e higiene durante la práctica de actividades motrices,
 interiorizando las rutinas propias de una práctica motriz saludable y responsable.

 1.3 Adoptar de manera responsable y autónoma medidas específicas para la prevención de lesiones antes,
 durante y después de la práctica de actividad física, aprendiendo a reconocer situaciones de riesgo para actuar
 preventivamente.

 1.4 Actuar de acuerdo a los protocolos de intervención ante situaciones de emergencia o accidentes aplicando
 medidas específicas de primeros auxilios.

 1.5 Adoptar actitudes comprometidas y transformadoras que rechacen los estereotipos sociales asociados al
 ámbito de lo corporal, al género y a la diversidad sexual, y los comportamientos que pongan en riesgo la salud,
 contrastando con autonomía e independencia cualquier información en base a criterios científicos de validez,
 fiabilidad y objetividad.

 1.6 Planificar, desarrollar y compartir con seguridad la práctica física cotidiana manejando recursos y aplicaciones
 digitales vinculados al ámbito de la actividad física y el deporte.

 Competencia específica 2.

 2.1 Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, estableciendo mecanismos para
 reconducir los procesos de trabajo y asegurar una participación equilibrada, incluyendo estrategias de autoevaluación
 y coevaluación tanto del proceso como del resultado.

 2.2 Mostrar habilidades para la adaptación y la actuación ante situaciones con una elevada incertidumbre,
 aprovechando eficientemente las propias capacidades y aplicando de manera automática procesos de percepción,
 decisión y ejecución en contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones y resultados
 obtenidos.

 2.3 Evidenciar control y dominio corporal al emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de
 manera eficiente y creativa, resolviendo problemas en todo tipo de situaciones motrices transferibles a su espacio
 vivencial con autonomía.

 Competencia específica 3.

 3.1 Practicar y participar activamente asumiendo responsabilidades en la organización de una gran variedad de
 actividades motrices, valorando las implicaciones éticas de las prácticas antideportivas, evitando la competitividad
 desmedida y actuando con deportividad al asumir los roles de público, participante u otros.

 3.2 Cooperar o colaborar en la práctica de diferentes producciones motrices y proyectos para alcanzar el logro
 individual y grupal, participando con autonomía en la toma de decisiones vinculadas a la asignación de roles, la
 gestión del tiempo de práctica y la optimización del resultado final.

 3.3 Relacionarse y entenderse con el resto de participantes durante el desarrollo de diversas prácticas motrices
 con autonomía y haciendo uso efectivo de habilidades sociales de diálogo en la resolución de conflictos y respeto
 ante la diversidad, ya sea de género, afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia
 motriz, y posicionándose activamente frente a los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y cualquier tipo de
 violencia, haciendo respetar el propio cuerpo y el de los demás.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                        24546

 Competencia específica 4.

 4.1 Comprender y practicar diversas modalidades relacionadas con la cultura propia, la tradicional o las procedentes
 de otros lugares del mundo, identificando y contextualizando la influencia social del deporte en las sociedades
 actuales y valorando sus orígenes, evolución, distintas manifestaciones e intereses económico-políticos.

 4.2 Adoptar actitudes comprometidas y conscientes acerca de los distintos estereotipos de género y comportamientos
 sexistas que se siguen produciendo en algunos contextos de la motricidad, identificando los factores que contribuyen
 a su mantenimiento y ayudando a difundir referentes de distintos géneros en el ámbito físicodeportivo.

 4.3 Crear y representar composiciones individuales o colectivas con y sin base musical y de manera coordinada,
 utilizando intencionadamente y con autonomía el cuerpo y el movimiento como herramienta de expresión y
 comunicación a través de técnicas expresivas específicas, y ayudando a difundir y compartir dichas prácticas
 culturales entre compañeros y compañeras u otros miembros de la comunidad.

 Competencia específica 5.

 5.1 Participar en actividades físico-deportivas en entornos naturales terrestres o acuáticos, disfrutando del entorno
 de manera sostenible, minimizando el impacto ambiental que estas puedan producir, siendo conscientes de su
 huella ecológica, y desarrollando actuaciones intencionadas dirigidas a la conservación y mejora de las condiciones
 de los espacios en los que se desarrollen.

 5.2 Diseñar y organizar actividades físico-deportivas en el medio natural y urbano, asumiendo responsabilidades y
 aplicando normas de seguridad individuales y colectivas.

 Saberes básicos.

 A. Vida activa y saludable.

 - Salud física: control de resultados y variables fisiológicas básicas como consecuencia del ejercicio físico.
 Autorregulación y planificación del entrenamiento. Alimentación saludable y análisis crítico de la publicidad (dietas
 no saludables, fraudulentas o sin base científica. Alimentos no saludables y similares). Educación postural:
 movimientos, posturas y estiramientos ante dolores musculares. Pautas para tratar el dolor muscular de origen
 retardado. Ergonomía en actividades cotidianas (frente a pantallas, ordenador, mesa de trabajo y similares. Nueva
 pirámide alimentaria). Cuidado del cuerpo: calentamiento específico autónomo. Prácticas peligrosas, mitos y falsas
 creencias en torno al cuerpo y a la actividad física.
 - Salud social: Suplementación y dopaje en el deporte. Riesgos y condicionantes éticos.
 - Salud mental: exigencias y presiones de la competición. Tipologías corporales predominantes en la sociedad
 y análisis crítico de su presencia en los medios de comunicación. Efectos negativos de los modelos estéticos
 predominantes y trastornos vinculados al culto insano al cuerpo (vigorexia, anorexia, bulimia y otros). Creación de
 una identidad corporal definida y consolidada alejada de estereotipos sexistas.

 B. Organización y gestión de la actividad física.

 - Elección de la práctica física: gestión y enfoque de los diferentes usos y finalidades de la actividad física y del
 deporte en función del contexto, actividad y compañeros y compañeras de realización. Deportes individuales.
 Conocimiento y práctica de modalidades clásicas y nuevas tendencias en la práctica deportiva individual, tales
 como: trail, triatlón, marcha nórdica u otros. Juegos de estrategia y su transferencia al aprendizaje de los principios
 de los deportes colectivos. Deportes colectivos. Deportes de adversario. Propuestas en las que se profundice, de
 forma integrada, en los elementos técnicos, tácticos y reglamentarios. Los juegos y deportes alternativos, como el
 colpbol, goubak, y otros, que permitan el desarrollo de destrezas y habilidades variadas, junto con la adquisición de
 valores cooperativos.
 - Preparación de la práctica motriz: mantenimiento y reparación de material deportivo.
 - Reflexión crítica sobre la importancia de las medidas y pautas de higiene en contextos de práctica de actividad
 física.
 - Planificación y autorregulación de proyectos motores: establecimiento de mecanismos para registrar y controlar
 las aportaciones realizadas por los integrantes del grupo a lo largo de un proyecto. Herramientas digitales para la
 gestión de la actividad física.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24547

 - Prevención de accidentes en las prácticas motrices. Gestión del riesgo propio y del riesgo de los demás. Medidas
 colectivas de seguridad.
 - Actuaciones ante accidentes. Reanimación mediante desfibrilador automático (DEA) o semiautomático (DESA).
 Protocolo RCP (reanimación cardiopulmonar). Técnicas específicas e indicios de accidentes cardiovasculares
 (maniobra de Heimlich, señales de ictus y similares).

 C. Resolución de problemas en situaciones motrices.

 - Toma de decisiones: búsqueda de adaptaciones motrices para resolver eficientemente tareas de cierta complejidad
 en situaciones motrices individuales. Coordinación de las acciones motrices para la resolución de la acción/tarea
 en situaciones cooperativas. Búsqueda de la acción más óptima en función de la acción y ubicación del rival, así
 como del lugar en el que se encuentre el móvil o resultado en situaciones motrices de persecución y de interacción
 con un móvil. Organización anticipada de los movimientos y acciones individuales en función de las características
 del contrario en situaciones de oposición de contacto. Delimitación de estrategias previas de ataque y defensa en
 función de las características de los integrantes del equipo y del equipo rival en situaciones motrices de colaboración-
 oposición de persecución y de interacción con un móvil.
 - Capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica: integración del esquema corporal; toma de decisiones
 previas a la realización de una actividad motriz acerca de los mecanismos coordinativos, espaciales y temporales
 para resolverla adecuadamente.
 - Capacidades condicionales: desarrollo de las capacidades físicas básicas. Planificación para el desarrollo de las
 capacidades físicas básicas: fuerza y resistencia.
 - Sistemas de entrenamiento.
 - Habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades físico-deportivas: profundización,
 identificación y corrección de errores comunes.
 - Creatividad motriz: creación de retos y situaciones-problema con resolución posible a través de los recursos
 disponibles.
 - Barreras arquitectónicas y obstáculos del entorno que impidan o dificulten la actividad física autónoma y saludable
 en el espacio público y vial.

 D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

 - Autorregulación emocional: control de estados de ánimo y estrategias de gestión del fracaso en situaciones
 motrices. Habilidades volitivas y capacidad de superación.
 - Habilidades sociales: estrategias de negociación y mediación en contextos motrices.
 - Respeto a las reglas: juego limpio en los distintos niveles de deporte y actividad física.
 - Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia en situaciones motrices (comportamientos
 violentos, discriminación por cuestiones de género, competencia motriz, actitudes xenófobas, racistas, LGTBIfóbicas
 o sexistas). Asertividad y autocuidado.

 E. Manifestaciones de la cultura motriz.

 - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña de identidad cultural.
 - Usos comunicativos de la corporalidad: técnicas específicas de expresión corporal.
 - Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo. Organización de espectáculos y eventos
 artístico-expresivos.
 - Deporte y perspectiva de género: historia del deporte desde la perspectiva de género. Igualdad en el acceso al
 deporte (diferencias según género, país, cultura y otros). Estereotipos de competencia motriz percibida según el
 género, la edad o cualquier otra característica. Ejemplos de referentes que muestren la diversidad en el deporte.
 - Influencia del deporte en la cultura actual: deporte e intereses políticos y económicos.

 F. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

 - Normas de uso: respeto a las normas viales en los desplazamientos activos cotidianos para una movilidad segura,
 saludable y sostenible.
 - La práctica de la bicicleta como medio de transporte habitual.
 - Nuevos espacios y prácticas deportivas urbanas (crossfit, gimnasios urbanos, circuitos de calistenia o similares).
 - Aproximación al patrimonio histórico y cultural de Castilla-La Mancha, mediante pruebas de orientación,
 geolocalización y descubrimiento, como por ejemplo: adventure lab.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24548

 - Análisis y gestión del riesgo propio y de los demás en las prácticas físico-deportivas en el medio natural y urbano.
 Medidas colectivas de seguridad.
 - Aplicación de actividades físico-deportivas en el medio natural tales como: la orientación, el geocaching, carreras
 de Trail, la bicicleta de montaña o el raid de multiaventura.
 - Utilidades de las herramientas digitales para facilitar la geolocalización, el registro y seguimiento de actividades, la
 navegación en entornos naturales no conocidos y la interpretación del entorno.
 - Consumo responsable: uso sostenible y mantenimiento de recursos urbanos y naturales para la práctica de
 actividad física.
 - Diseño y organización de actividades físicas en el medio natural y urbano.
 - Cuidado del entorno, como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en entornos naturales y
 urbanos.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24549

 Educación en Valores Cívicos y Éticos.

 La Educación en Valores Cívicos y Éticos constituye un requisito necesario tanto para el ejercicio activo y responsable
 de la ciudadanía como para el desarrollo de la autonomía moral y la personalidad del alumnado. No hay duda de que
 estos dos propósitos se encuentran relacionados entre sí, en cuanto no es posible un ejercicio activo y responsable
 de la ciudadanía democrática sin un compromiso ético personal, libre y fundamentado con determinados principios
 y valores. De ahí la necesidad de que toda educación cívica o en valores esté traspasada por ese ejercicio reflexivo
 y crítico sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.

 En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado al término
 de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos,
 destrezas y actitudes, así como los valores que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y
 cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales y adoptar una actitud consecuente con el carácter interconectado
 y ecodependiente de su vida en relación con el entorno; todo ello con el objeto de poder apreciar y aplicar con
 autonomía de criterio aquellas normas y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y
 pacífica.

 La materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos supone un mayor nivel de profundización y desarrollo de los
 cuatro ámbitos competenciales fundamentales en torno a los que se organizaba, como área, en la Educación Primaria.
 El primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía moral. El segundo atiende a la comprensión del
 marco social de convivencia y el compromiso ético con los principios, valores y normas democráticas que lo rigen. El
 tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno desde el entendimiento de
 nuestra relación de inter y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a la educación
 de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y la conciencia y gestión de los afectos en el marco de
 la reflexión sobre los valores y los problemas éticos, cívicos y ecosociales. A su vez, cada uno de estos ámbitos
 competenciales se despliega en dos niveles integrados: uno más teórico, dirigido a la comprensión significativa de
 los conceptos y cuestiones más relevantes de la materia, y otro más práctico o instrumental, orientado a promover,
 desde la reflexión crítica y el diálogo argumentativo, conductas y actitudes acordes con aquellos valores éticos,
 cívicos y ecosociales que orientan la convivencia.

 En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa con cada una de las cuatro competencias
 específicas y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño
 que se espera de la adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial
 y atienden tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de
 evaluación variados y ajustables a los distintos contextos y situaciones de aprendizaje.

 Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, denominado
 «Autoconocimiento y autonomía moral», se trata de invitar al alumnado a una investigación sobre aquello que le
 constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de sus emociones y deseos, así como la deliberación
 racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente,
 afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y la heteronomía moral, la
 voluntad y la construcción del juicio moral, la práctica e identificación de virtudes y sentimientos morales y, en
 general, la reflexión en torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras acciones como personas y
 ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que alumnos
 y alumnas pongan a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando aquellas cuestiones que afectan más
 directamente a su vida personal, como las vinculadas con la autoestima, las relaciones afectivas, la libertad de
 expresión y otros derechos individuales, la prevención de los abusos y el acoso, las conductas adictivas o la
 influencia de los medios y redes de comunicación.

 En el segundo de los bloques, denominado «Sociedad, justicia y democracia», se pretende que el alumnado
 comprenda la raíz social y cultural de su propia identidad, reconociendo así el poder condicionante de las estructuras
 sociales a las que pertenece. Para ello, ha de comprender ciertas nociones políticas fundamentales, identificar y
 valorar los principios, procedimientos e instituciones que constituyen nuestro marco democrático de convivencia, y
 afrontar de modo reflexivo y dialogante la controversia ideológica en torno a las normas y los valores comunes. Toda
 esta tarea de asimilación debe contrastarse en el diálogo sobre los problemas éticos más acuciantes (la situación
 de los derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la pobreza, la igualdad y corresponsabilidad de hombres y
 mujeres, la violencia de género, el respeto a la diversidad y las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática,
 etc.), así como mediante la implementación de procedimientos y valores democráticos en el entorno escolar y
 cotidiano del alumnado.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24550

 Por último, en el tercer bloque, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», se persigue, a través del
 trabajo interdisciplinar y el cultivo del pensamiento sistémico, una comprensión básica de aquellas relaciones de
 interdependencia, interconexión y ecodependencia que determinan la interacción entre nuestras formas de vida y
 el medio social y natural. Esa tarea comprensiva es el requisito para emprender el debate ético alrededor de los
 grandes problemas ecosociales que marcan la agenda mundial (la degradación del planeta, el cambio climático, la
 pérdida de biodiversidad, etc.), así como de aquellos objetivos, alternativas y hábitos de coexistencia sostenible que
 puedan asegurar la pervivencia de una vida humana digna y justa en armonía con el entorno.

 Finalmente, tanto la aplicación de los criterios de evaluación como las distintas actividades de aprendizaje deben
 estar metodológicamente orientadas en función de principios coherentes con los valores que pretende transmitir
 la materia. De esta manera, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, al diálogo respetuoso y
 la cooperación con los demás, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo, al respeto por las
 normas y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de estilos de vida
 saludables y sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, y a la gestión asertiva
 de las emociones y las relaciones afectivas con los demás y con el medio. Y todo ello se realizará procurando integrar
 las actividades del aula en contextos y situaciones de aprendizaje que sean significativas para el alumnado y estén
 integradas en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través de todas ellas, se promueva el desarrollo de
 una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo XXI.

 Competencias específicas.

 1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la identidad humana y a cuestiones éticas relativas al propio proyecto
 vital, analizando críticamente información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el
 autoconocimiento y la elaboración de planteamientos y juicios morales de manera autónoma y razonada.

 El ejercicio de autoconocimiento, a través de la comprensión de diversas concepciones científicas y filosóficas
 sobre el ser humano, constituye uno de los primeros requerimientos que nos dirige el pensamiento ético. El
 propósito fundamental de esta tarea es que el alumnado tome consciencia de las cualidades y dimensiones que
 caracterizan al ser humano como ser dotado de racionalidad, volición y afectos, de acuerdo con su naturaleza y con
 las circunstancias sociales, históricas y culturales que la posibilitan y condicionan. Esta investigación en torno a la
 esencia de lo humano desemboca en la pregunta del alumno o alumna acerca de su propia entidad como persona,
 cuestión determinante, sin lugar a duda, para el desarrollo psicológico y moral de un adolescente, y culmina en la
 interrogación sobre su rol social como individuo en el marco, siempre problemático, de la vida comunitaria y de las
 relaciones con el entorno. El objetivo último es que el alumnado aprenda a construir libre y críticamente, desde el
 conocimiento y uso adecuado de los conceptos y procedimientos fundamentales del saber ético, aquellos juicios de
 valor de los que depende su proyecto vital y el logro de sus propósitos personales y profesionales. La educación
 cívica y ética compele, así, ante todo, a asumir la condición inacabada y libre de la existencia humana y, por ello,
 a la conveniencia de orientarla hacia su completo desenvolvimiento a partir de la definición, por parte del propio
 alumnado, de aquellos fines y valores que cualifican su proyecto personal como deseable y digno.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CPSAA1, CC1,
 CC2, CC3.

 2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del reconocimiento fundado de
 su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación efectiva y justificada en distintos contextos, para
 promover una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común.

 La adopción de normas y valores cívicos y éticos, supone, en primer lugar, el reconocimiento de nuestra naturaleza
 histórica y social, así como una reflexión en torno a la naturaleza de lo ético y lo político mismo. En segundo
 lugar, se ha de atender a la condición de los alumnos y alumnas como ciudadanos y ciudadanas de un Estado
 democrático social y de derecho, integrado en el proyecto comunitario europeo y comprometido con principios
 y valores constitucionales, así como con el referente moral que son los derechos humanos. Este conocimiento
 crítico de su contexto social y político ha de promover en el alumnado una adecuada consciencia de la relevancia
 de su papel para afrontar los problemas éticos más acuciantes del presente mediante el uso de las herramientas
 conceptuales y procedimentales adecuadas.

 La práctica de una ciudadanía activa comienza en gran medida en torno a la vida escolar; por ello es tan importante
 identificar y resolver problemas éticos, así como implementar normas, valores y procedimientos democráticos en todas
 aquellas actividades educativas, físicas o virtuales, que se dispongan en el aula y fuera de ella. Es necesario subrayar
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24551

 aquí la importancia de fundamentar y suscitar el respeto debido a aquellos principios y valores que constituyen nuestro
 marco cívico y ético de referencia, tales como la solidaridad, la interculturalidad, el respeto por las minorías y la
 efectiva igualdad y corresponsabilidad entre hombres y mujeres, además de promover entre el alumnado el cuidado del
 patrimonio cultural y natural, el conocimiento de los fundamentos y acontecimientos que conforman nuestra memoria
 democrática, el voluntariado y el asociacionismo, así como la ponderación del valor e importancia social de los impuestos
 y de la contribución del Estado, sus instituciones, y otros organismos internacionales y sociales, al fomento de la paz, la
 seguridad integral, la atención a las víctimas de la violencia, la defensa para la paz, y la cooperación internacional.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CD3, CC1, CC2,
 CC3, CC4, CCEC1.

 3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas, mediante la
 identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover hábitos y actitudes éticamente
 comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.

 El conocimiento de las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión que nuestras
 formas de vida guardan entre sí y con respecto al entorno representa un paso previo al compromiso ético con la
 sostenibilidad y el cuidado del planeta. Este conocimiento puede darse, primero, a través del análisis crítico de las
 diversas concepciones que los seres humanos han sostenido y sostienen acerca de su relación con la naturaleza,
 así como de las consecuencias que cada una de estas concepciones ha tenido y tiene con respecto a una existencia
 sostenible. En segundo lugar, dicho conocimiento ha de acabar de construirse al hilo del análisis y el diálogo en
 torno a los diversos planteamientos éticos y ecológicos desde los que, más allá de consideraciones puramente
 instrumentales y antropocéntricas, cabe afrontar hoy los graves retos y problemas ecosociales. Por otro lado, mostrar
 una actitud comprometida con el respeto y el cuidado del entorno implica el desarrollo entre el alumnado de hábitos
 y acciones cotidianas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible definidos por la ONU. Entre
 estas acciones están las referidas a la prevención de los residuos, la gestión sostenible de los recursos básicos, la
 movilidad segura, saludable y sostenible, el compromiso ético y cívico con las leyes medioambientales, la promoción
 del consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por la diversidad etnocultural, el servicio a la
 comunidad y la protección de los animales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA2, CC1,
 CC2, CC3, CC4, CE1.

 4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando las emociones y los
 sentimientos propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa con respecto a los demás y a la
 naturaleza.

 El reconocimiento y la expresión de una serie adecuada de actitudes afectivas, tanto respecto de uno mismo como
 respecto de los otros y de la naturaleza, constituye la finalidad principal de la educación emocional, algo imprescindible
 para formar personas equilibradas y capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás y con
 su entorno. Para ello, el alumnado ha de aprender a reconocer, interpretar, valorar y gestionar adecuadamente el
 complejo campo de las emociones y sentimientos, desde los más básicos a los más complejos, y tanto aquellos que
 presentan un carácter positivo como aquellos otros que expresan perplejidad, incertidumbre, angustia o equilibrada
 indignación por lo que nos afecta o nos merece reproche moral. La vivencia y expresión asertiva y compartida de
 emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones; entre ellos, y de forma sobresaliente, en
 los de la experiencia estética, pero también en aquellos otros relativos a la deliberación compartida sobre problemas
 morales y cotidianos, por lo que las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección en
 casi cualquier tipo de proceso que fomente la creatividad, el diálogo, la reflexión y el juicio autónomo. El objetivo es que
 el alumnado aprenda a reconocer, evaluar y gestionar sus propias emociones, así como a comprender y respetar las
 de los demás, reflexionando sobre el significado de las mismas, atendiendo a los valores, creencias e ideas que están
 en su génesis, y ponderando su papel en relación con algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA1,
 CPSAA2, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC3.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Construir y expresar un concepto ajustado de sí mismo reconociendo las múltiples dimensiones de su naturaleza
 y personalidad, así como de la dimensión cívica y moral de la misma, a partir de la investigación y el diálogo en torno
 a diversas concepciones sobre la naturaleza humana.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24552

 1.2 Identificar, gestionar y comunicar ideas, emociones, afectos y deseos con comprensión y empatía hacia las
 demás personas, demostrando autoestima y compartiendo un concepto adecuado de lo que deben ser las relaciones
 con otras personas, incluyendo el ámbito afectivo-sexual.

 1.3 Identificar las características que debe tener la amistad y los factores que la favorecen, distinguiendo las amistades
 de las relaciones interesadas y analizando los mitos del amor romántico asociados con la violencia de género.

 1.4 Comprender las diversas relaciones afectivas y sexuales de manera sana y equilibrada, así como el significado
 de heterosexualidad, homosexualidad y bisexualidad, fomentando el respeto a la diversidad sexual.

 1.5 Desarrollar y demostrar autonomía moral a través de la práctica de la deliberación racional, el uso de conceptos
 éticos, y el diálogo respetuoso con los demás en torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas
 relacionados con el ejercicio de los derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas
 adictivas, el acoso escolar y las conductas de riesgo referidas a ellos.

 Competencia específica 2.

 2.1 Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el bien común,
 a partir de la investigación sobre la naturaleza social y política del ser humano y el uso y comprensión crítica de
 los conceptos de ley, poder, soberanía, justicia, Estado, democracia, memoria democrática, dignidad y derechos
 humanos.

 2.2 Fomentar el ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a través del conocimiento del movimiento asociativo
 y la participación respetuosa, dialogante y constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones
 colectivas, planificar acciones coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos y principios cívicos,
 éticos y democráticos explícitos.

 2.3 Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común a través del análisis y la toma razonada y dialogante
 de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como la lucha contra la desigualdad y la pobreza, el derecho
 al trabajo, la salud, la educación y la justicia, así como sobre los fines y límites éticos de la investigación científica.

 2.4 Tomar consciencia de la necesidad de la lucha por una efectiva igualdad de género, y en contra de la violencia
 y explotación ejercidas sobre las mujeres, a través del análisis de políticas de igualdad y políticas salariales, de
 las diversas olas y corrientes del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y
 la discriminación por razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento de los derechos
 LGTBIQ+ y reconociendo la necesidad de respetarlos.

 2.5 Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita, informada y éticamente
 fundamentada sobre el valor y pertinencia de los derechos humanos, el respeto por la diversidad etnocultural, la
 consideración de los bienes públicos globales y la percepción del valor social de los impuestos.

 2.6 Contribuir a la consecución de un mundo más justo y pacífico a través del análisis y reconocimiento de la
 historia democrática de nuestro país y de las funciones del Estado de derecho y sus instituciones, los organismos
 internacionales, las asociaciones civiles y los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, en su empeño por lograr
 la paz y la seguridad integral, atender a las víctimas de la violencia y promover la solidaridad y cooperación entre
 las personas y los pueblos.

 Competencia específica 3.

 3.1 Describir las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecodependencia entre nuestras vidas
 y el entorno a partir del análisis de las causas y consecuencias de los más graves problemas ecosociales que nos
 afectan.

 3.2 Valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que afrontar la emergencia climática y la
 crisis medioambiental a través de la exposición y el debate argumental en torno a los mismos.

 3.3 Promover estilos de vida éticamente comprometidos con el logro de un desarrollo sostenible, contribuyendo por
 sí mismo y en su entorno a la prevención de los residuos, la gestión sostenible de los recursos, la movilidad segura,
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24553

 sostenible y saludable, el comercio justo, el consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural, el respeto por
 la diversidad etnocultural, y el cuidado y protección de los animales.

 Competencia específica 4.

 4.1 Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado de sí mismo y de los otros,
 identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y sentimientos, y reconociendo
 y valorando los de los demás en distintos contextos y en torno a actividades creativas y de reflexión individual o
 dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.

 Saberes básicos.

 A. Autoconocimiento y autonomía moral.

 - La investigación ética y la resolución de problemas complejos. El pensamiento crítico y filosófico.
 - La naturaleza humana y la identidad personal. Dignidad, libertad y moralidad.
 - La educación de las emociones y los sentimientos. La autoestima personal. La igualdad y el respeto mutuo en las
 relaciones con otras personas. Las relaciones de amistad.
 - La educación afectivo-sexual. Género y relaciones afectivas y sexuales: heterosexualidad, homosexualidad y
 bisexualidad, entre otras.
 - Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
 - La ética como guía de nuestras acciones. La reflexión en torno a lo valioso y los valores: universalismo y pluralismo
 moral. Normas, virtudes y sentimientos morales. Éticas de la felicidad, éticas del deber y éticas de la virtud.
 - El conflicto entre legitimidad y legalidad. La objeción de conciencia. Los derechos individuales y el debate en torno
 a la libertad de expresión.
 - El problema de la desinformación. La protección de datos y el derecho a la intimidad. El ciberacoso y las situaciones
 de violencia en las redes. Las conductas adictivas. El impacto de las redes sociales en el equilibrio personal y en las
 relaciones afectivas.

 B. Sociedad, justicia y democracia.

 - Las virtudes del diálogo y las normas de argumentación. La resolución pacífica de conflictos. La empatía con los
 demás.
 - La naturaleza y origen de la sociedad: competencia y cooperación, egoísmo y altruismo. Las estructuras sociales
 y los grupos de pertenencia.
 - La política: ley, poder, soberanía y justicia. Formas de Estado y tipos de gobierno. El Estado de derecho y los
 valores constitucionales. La democracia: principios, procedimientos e instituciones. La memoria democrática. La
 guerra, el terrorismo y otras formas de violencia política.
 - Las distintas generaciones de derechos humanos. Su constitución histórica y relevancia ética. Los derechos de la
 infancia.
 - Asociacionismo y voluntariado. La ciudadanía y la participación democrática. Los códigos deontológicos. Las éticas
 aplicadas.
 - La desigualdad económica, la lucha contra la pobreza y la feminización de la pobreza. Globalización económica y
 bienes públicos globales. El comercio justo. El derecho al trabajo, la salud, la educación y la justicia. El valor social
 de los impuestos.
 - La igualdad de género y las diversas olas y corrientes del feminismo. El sistema patriarcal como sistema que
 perpetúa las desigualdades entre mujeres y hombres. Sistema sexo-género, estereotipos, roles y prejuicios sociales.
 Igualdad de oportunidades, de derechos, salarial, igualdad en la empresa y techo de cristal. El lenguaje inclusivo
 versus no inclusivo.
 - La prevención de la explotación y la violencia contra niñas y mujeres. La corresponsabilidad en las tareas domésticas
 y de cuidados. Violencia de género versus violencia doméstica.
 - El interculturalismo. La inclusión social y el respeto por la diversidad y las identidades etnocultural y de género. Los
 derechos LGTBIQ+.
 - Fines y límites éticos de la investigación científica. El principio de responsabilidad. La bioética. El desafío de la
 inteligencia artificial. Las propuestas transhumanistas.
 - Acciones individuales y colectivas en favor de la paz. La contribución del Estado y los organismos internacionales
 a la paz, la seguridad integral y la cooperación. La atención a las víctimas de la violencia. El derecho internacional
 y la ciudadanía global. Las fuerzas armadas y la defensa al servicio de la paz. El papel de las ONG y de las
 ONGD.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24554

 C. Sostenibilidad y ética ambiental.

 - Interdependencia, interconexión y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno. Lo local y lo global.
 Consideración crítica de las diversas cosmovisiones sobre la relación humana con la naturaleza.
 - Los límites del planeta y el agotamiento de los recursos. La huella ecológica de las acciones humanas. La
 emergencia climática.
 - Diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los problemas ecosociales. La ética ambiental. La ética
 de los cuidados y el ecofeminismo. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El decrecimiento. La economía circular.
 - El compromiso activo con la protección de los animales y el medio ambiente. Los derechos de los animales y de la
 naturaleza. La perspectiva biocéntrica.
 - Estilos de vida sostenible: la prevención de los residuos y la gestión sostenible de los recursos. La movilidad segura,
 saludable y sostenible. El consumo responsable. Alimentación y soberanía alimentaria. Comunidades resilientes y
 en transición.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24555

 Educación Plástica, Visual y Audiovisual.

 Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un pensamiento que se concreta en
 formas, actos y producciones artísticas y que posee la capacidad de generar propuestas originales respondiendo a
 las necesidades del individuo. Suponen, además, la posibilidad de actuar sobre la realidad creando respuestas que
 prolonguen y amplíen la capacidad expresiva del ser humano.

 La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones de la imagen: plástica, fotográfica,
 cinematográfica y mediática; así como su forma, que varía según los materiales, herramientas y formatos utilizados.
 La imagen, que puede ser bidimensional o tridimensional, figurativa o abstracta, fija o en movimiento, concreta o
 virtual, duradera o efímera, se muestra a partir de las diferentes técnicas que han ido ampliando los registros de la
 creación. La llegada de los medios tecnológicos ha contribuido a enriquecer la disciplina, diversificando las imágenes
 y democratizando la práctica artística, así como la recepción cultural, pero también ha aumentado las posibilidades
 de su manipulación. Por este motivo, resulta indispensable que el alumnado adquiera los conocimientos, destrezas
 y actitudes necesarios para analizar las imágenes críticamente, teniendo en cuenta los medios de producción y el
 tratamiento que se hace de ellas.

 La materia da continuidad a los aprendizajes del área de Educación Artística de la etapa anterior y profundiza en ellos,
 contribuyendo a que el alumnado siga desarrollando el aprecio y la valoración crítica de las distintas manifestaciones
 plásticas, visuales y audiovisuales, así como la comprensión de sus lenguajes, a través de su puesta en práctica en
 la realización de diversas clases de producciones. Esta alfabetización visual permite una adecuada decodificación
 de las imágenes y el desarrollo de un juicio crítico sobre las mismas. Además, dado que la expresión personal se
 nutre de las aportaciones que se han realizado a lo largo de la historia, favorece la educación en el respeto y la
 puesta en valor del patrimonio cultural y artístico.

 La materia está diseñada a partir de ocho competencias específicas que emanan de los objetivos generales de la
 etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica,
 en especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden
 aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad
 o la creatividad. El orden en que aparecen las competencias específicas no es vinculante, por lo que pueden
 trabajarse simultáneamente, mediante un desarrollo entrelazado. De hecho, el enfoque eminentemente práctico
 de la materia conlleva que el alumnado se inicie en la producción artística sin necesidad de dominar las técnicas
 ni los recursos, y que vaya adquiriendo estos conocimientos en función de las necesidades derivadas de su propia
 producción.

 Los criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias específicas, están diseñados
 para comprobar el grado de consecución de las mismas por parte del alumnado.

 Los saberes básicos de la materia se articulan en cuatro bloques. El primero lleva por título «Patrimonio artístico
 y cultural» e incluye saberes relativos a los géneros artísticos y a las manifestaciones culturales más destacadas.
 El segundo, denominado «Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica»,
 engloba aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las distintas manifestaciones
 artísticas y culturales como forma de expresión. El tercer bloque, «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y
 procedimientos», comprende tanto las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones
 plásticas y los factores y etapas del proceso creativo. Por último, el bloque «Imagen y comunicación visual y
 audiovisual» incorpora los saberes relacionados con los lenguajes, las finalidades, los contextos, las funciones y los
 formatos de la comunicación visual y audiovisual.

 La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere situaciones de aprendizaje que supongan una
 acción continua combinada con reflexión, así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el
 alumnado desarrolle una cultura y una práctica artística personales y sostenibles. Estas situaciones, que ponen en
 juego las diferentes competencias de la materia, deben estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado, que
 favorezcan el aprendizaje significativo, que despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y
 que permitan desarrollar su identidad personal y su autoestima. El diseño de las situaciones de aprendizaje debe
 buscar el desarrollo del pensamiento divergente, apoyándose en la diversidad de las manifestaciones culturales y
 artísticas. Los aportes teóricos y los conocimientos culturales han de ser introducidos por el profesorado en relación
 con las preguntas que plantee cada situación, permitiendo así que el alumnado adquiera métodos y puntos de
 referencia en el espacio y el tiempo para captar y explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el alcance de las
 obras y de los procesos artísticos estudiados.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24556

 Competencias específicas.

 1. Comprender la importancia que algunos ejemplos seleccionados de las distintas manifestaciones culturales y
 artísticas han tenido en el desarrollo del ser humano, mostrando interés por el patrimonio como parte de la propia
 cultura, para entender cómo se convierten en el testimonio de los valores y convicciones de cada persona y de la
 sociedad en su conjunto, y para reconocer la necesidad de su protección y conservación.

 La expresión artística en cualquiera de sus formas es un elemento clave para entender las diferentes culturas a lo
 largo de la historia. A través de las diferentes artes, el ser humano se define a sí mismo, aportando sus valores y
 convicciones, pero también a la sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien sea por rechazo,
 con todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada sobre el arte que desvele la multiplicidad de puntos
 de vista y la variación de los mismos a lo largo de la historia ayuda al alumnado en la adquisición de un sentir
 respetuoso hacia las demás personas.

 En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística, para poder valorarla
 adecuadamente, así como para tomar perspectiva sobre la evolución de la historia del arte y la cultura, y, con ella, de
 las sociedades que dan lugar a dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de producciones orales,
 escritas y multimodales, el alumnado puede entender también la importancia de la conservación, preservación y
 difusión del patrimonio artístico común, comenzando por el que le es más cercano, hasta alcanzar finalmente el del
 conjunto de la humanidad.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA3, CC1,
 CC2, CCEC1.

 2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las de sus iguales y
 con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico, justificando las opiniones y teniendo en cuenta
 el progreso desde la intención hasta la realización, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el
 diálogo intercultural, así como para superar estereotipos.

 La realización de obras propias contribuye al desarrollo de la creatividad y la imaginación del alumnado, así como a la
 construcción de un discurso crítico elaborado y fundamentado sobre sus obras y sobre las obras de otras personas. A
 partir de la comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de creación en sus diferentes fases, con la
 asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos
 prejuicios, especialmente comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales.

 Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, así como la puesta en contexto
 de estas con otras manifestaciones artísticas y culturales, debe servir para que el alumnado valore las experiencias
 compartidas, amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico -y autocrítico-, informado y respetuoso con las
 creaciones de otras personas y con las manifestaciones de otras culturas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CPSAA1,
 CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.

 3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y desarrollando la capacidad
 de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute estético, para enriquecer la cultura artística individual
 y alimentar el imaginario.

 Las producciones plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas han aumentado las posibilidades en cuanto a
 soportes y formatos. Solo en el terreno audiovisual se encuentran, entre otros, series, películas, anuncios publicitarios,
 videoclips, formatos televisivos o formatos novedosos asociados a las redes sociales. Apreciar estas producciones
 en toda su variedad y complejidad supone un enriquecimiento para el alumnado, dado que, además de ayudar a
 interiorizar el placer inherente a la observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de ellas emana
 la construcción de una parte de la identidad de todo ser humano, lo que resulta fundamental en la elaboración de un
 imaginario rico y en la cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios.

 El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar orientado hacia el enriquecimiento
 de la cultura artística individual y del imaginario propio. Además de las propuestas contemporáneas, se deben incluir
 en este análisis las manifestaciones de épocas anteriores, para que el alumnado comprenda que han construido el
 camino para llegar hasta donde nos encontramos hoy. Entre estos ejemplos se debe incorporar la perspectiva de
 género, con énfasis en el estudio de producciones artísticas ejecutadas por mujeres, así como de su representación
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24557

 en el arte. Finalmente, el acercamiento a diferentes manifestaciones construirá una mirada respetuosa hacia la
 creación artística en general y sus manifestaciones plásticas, visuales y audiovisuales en particular.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CD1,
 CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2.

 4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y artísticas, analizando,
 de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su recepción y su contexto, para descubrir las
 diversas posibilidades que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.

 En la creación de producciones artísticas, las técnicas y lenguajes empleados son prácticamente ilimitados; desde el
 trabajo con la arcilla hasta el videomapping, el arco expresivo es inabarcable, y los resultados son tan diversos como
 la propia creatividad del ser humano. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un valor
 generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza diversa desde el acercamiento
 tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de creación, como a los de recepción. De esta manera,
 puede incorporar este conocimiento en la elaboración de producciones propias.

 Para que el alumnado entienda las producciones artísticas y digitales de la actualidad y se inicie en la realización
 de producciones propias, puede promoverse la aproximación al conocimiento de distintos saberes, entre los que se
 pueden incluir: el lenguaje técnico matemático propio de la geometría, la evolución de internet como soporte artístico
 y comunicativo, la cinematografía, los instrumentos ópticos y/u otros que se consideren necesarios.

 En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar los medios de producción
 y diseño de imágenes y productos culturales y artísticos, así como los distintos resultados que proporcionan, y que
 tome conciencia de la existencia de diversas herramientas para su manipulación, edición y postproducción. De
 este modo, puede identificar la intención con la que fueron creados, proceso necesario para analizar correctamente
 la recepción de los productos artísticos y culturales, ubicándolos en su contexto cultural y determinando sus
 coordenadas básicas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CD1, CD2,
 STEM1, STEM3, CPSAA3, CC3, CCEC2.

 5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación, seleccionando y aplicando
 herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad, para expresar la visión del mundo, las emociones
 y los sentimientos propios, así como para mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y
 la autoconfianza.

 Llevar a cabo una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica, además de la capacidad
 de introspección y de proyección de los propios pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los
 materiales, las herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de expresión escogido, así como sus
 posibilidades de aplicación.

 Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando una visión personal e imaginativa
 del mundo a través de una producción artística propia, debe experimentar con los diferentes resultados obtenidos y
 los efectos producidos. De este modo, además, se potencia una visión crítica e informada tanto sobre el propio trabajo
 como sobre el ajeno, y se aumentan las posibilidades de comunicación con el entorno. Asimismo, un manejo correcto
 de las diferentes herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la realización
 de la producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la autoconfianza, aspectos muy importantes en una
 competencia que parte de una producción inicial, por tanto, intuitiva y que prioriza la expresividad.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CD3, CPSAA1,
 CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4.

 6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus singularidades, para enriquecer
 las creaciones propias y desarrollar la identidad personal, cultural y social.

 Para el desarrollo de la identidad personal del alumnado, es indispensable el conocimiento del contexto artístico y
 cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias. El conocimiento crítico de distintos referentes artísticos
 y culturales modela su identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su tiempo y a comprenderla mejor.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24558

 A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, el alumnado es capaz de
 identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos referentes en sus procesos creativos, enriqueciendo
 así sus creaciones. El conocimiento de dichas referencias contribuye, en fin, al desarrollo de la propia identidad
 personal, cultural y social, aumentando la autoestima, el autoconocimiento y el respeto de las otras identidades.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CD1, CPSAA3,
 CC1, CCEC3.

 7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos, incorporando, de forma
 creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para integrarlos y enriquecer el diseño y la realización
 de un proyecto artístico.

 El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más tradicionales, como la
 pintura, hasta los más recientes, como el audiovisual, la instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz
 de identificarlos, así como de clasificarlos y establecer las técnicas con las que se producen. Para ello, también es
 importante que experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de creación, haciendo especial
 hincapié en los digitales, definitorios de nuestro presente y con los que suele estar familiarizado, aunque a menudo de
 un modo muy superficial. El alumnado debe aprender a hacer un uso informado de los mismos, sentando las bases
 para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas, poniendo en juego un conocimiento
 más profundo de técnicas y recursos que debe adquirir progresivamente.

 El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías contemporáneas y los diferentes lenguajes artísticos
 en la elaboración de un proyecto artístico que integre varios de ellos, buscando un resultado que sea fruto de una
 expresión actual y contemporánea.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM3,
 CD1, CD2, CD5, CC1, CC3, CCEC4.

 8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a las características
 del público destinatario, para valorar distintas oportunidades de desarrollo personal.

 La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto sobre él. En
 este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos, y, en consecuencia, la posibilidad
 de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter
 comercial destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El
 alumnado debe entender que todas las posibilidades son válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de
 una obra han de ser tenidas en cuenta desde su misma génesis. Además, es importante que identifique y valore las
 oportunidades que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se dirija, lo que se apreciará a
 partir de la puesta en común del mismo.

 Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de distinto signo, tanto individual
 como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando correctamente sus
 intenciones previas y empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante
 el trabajo artístico.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD3,
 CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Reconocer los factores históricos y sociales que rodean las producciones plásticas, visuales y audiovisuales
 más relevantes, así como su función y finalidad, describiendo sus particularidades y su papel como transmisoras de
 valores y convicciones, con interés y respeto, desde una perspectiva de género.

 1.2 Valorar la importancia de la conservación del patrimonio cultural y artístico a través del conocimiento y el análisis
 guiado de obras de arte.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24559

 Competencia específica 2.

 2.1 Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad, el imaginario y la producción,
 superando estereotipos y mostrando un comportamiento respetuoso con la diversidad cultural.

 2.2 Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las propias y las de sus iguales, desarrollando
 con interés una mirada estética hacia el mundo y respetando la diversidad de las expresiones culturales.

 Competencia específica 3.

 3.1 Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos tipos y épocas, analizándolas con
 curiosidad y respeto desde una perspectiva de género, e incorporándolas a su cultura personal y su imaginario proprio.

 3.2 Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y vertientes, compartiendo con
 respeto impresiones y emociones y expresando la opinión personal de forma abierta.

 Competencia específica 4.

 4.1 Reconocer los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, así como sus distintos procesos y
 resultados en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y tecnológicos, mostrando interés y eficacia
 en la investigación, la experimentación y la búsqueda de información.

 4.2 Analizar, de forma guiada, las especificidades de los lenguajes de diferentes producciones culturales y artísticas,
 estableciendo conexiones entre ellas e incorporándolas creativamente en las producciones propias.

 Competencia específica 5.

 5.1 Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales, a través de la
 experimentación con diversas herramientas, técnicas y soportes, desarrollando la capacidad de comunicación y la
 reflexión crítica.

 5.2 Realizar diferentes tipos de producciones artísticas visuales y audiovisuales individuales o colectivas, justificando
 y enriqueciendo su proceso y pensamiento creativo personal, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando
 racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes adecuados al propósito.

 Competencia específica 6.

 6.1 Explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, a través del análisis de los aspectos formales y de los
 factores sociales que determinan diversas producciones culturales y artísticas actuales, mostrando empatía, actitud
 colaborativa, abierta y respetuosa.

 6.2 Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de producciones propias,
 mostrando una visión personal.

 Competencia específica 7.

 7.1 Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, ajustándose al objetivo propuesto,
 experimentando con distintas técnicas visuales o audiovisuales en la generación de mensajes propios, y mostrando
 iniciativa en el empleo de lenguajes, materiales, soportes y herramientas.

 Competencia específica 8.

 8.1 Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas, argumentando de
 forma individual o colectiva sus conclusiones acerca de las oportunidades que pueden generar, con una actitud
 abierta y con interés por conocer su importancia en la sociedad.

 8.2 Desarrollar proyectos, producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma individual
 o colectiva, organizando y desarrollando, de manera lógica y colaborativa las diferentes etapas y considerando las
 características del público destinatario.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24560

 8.3 Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de proyectos, producciones y manifestaciones artísticas
 visuales y audiovisuales, realizadas de forma individual o colectiva, reconociendo los errores, buscando las
 soluciones y las estrategias más adecuadas para mejorarlas, y valorando las oportunidades de desarrollo personal
 que ofrecen.

 Saberes básicos.

 A. Patrimonio artístico y cultural.

 - Los géneros artísticos.
 - Manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las contemporáneas y las pertenecientes al
 patrimonio local: sus aspectos formales y su relación con el contexto histórico.
 - Las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.

 B. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica.

 - El lenguaje visual como forma de comunicación y medio de expresión. Pensamiento visual.
 - Elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano. Posibilidades expresivas y comunicativas.
 - Elementos visuales, conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.
 - La percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos y factores.
 - La composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo aplicados a la organización de formas en el plano y
 en el espacio.
 - Espacio y volumen. La luz como elemento formal y expresivo.

 C. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos.

 - El proceso creativo a través de operaciones plásticas: reproducir, aislar, transformar y asociar.
 - Factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas, realización de bocetos.
 - Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos. Formas poligonales. Curvas técnicas y enlaces.
 Aplicación en el diseño.
 - Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas secas y húmedas. Su uso en el arte
 y sus características expresivas.
 - Técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso tanto en el arte como en el diseño; sus
 características funcionales y expresivas.
 - Representación de las tres dimensiones en el plano. Introducción a los sistemas de representación
 - El módulo como elemento constructivo. Tipos de módulo en diseño.

 D. Imagen y comunicación visual y audiovisual.

 - El lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa, expresiva y estética. Contextos y
 funciones.
 - Imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.
 - La imagen a través de los medios de comunicación y las redes sociales
 - Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes características del cómic, la fotografía,
 el cine, la animación y los formatos digitales.
 - Edición digital de la imagen fija y en movimiento.
 - Técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas, de forma individual o en grupo.
 Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24561

 Emprendimiento, Sostenibilidad y Consumo Responsable.

 Los modelos económicos actuales, fruto de nuestra interacción social, están provocando considerables cambios
 relativos tanto al desarrollo medioambiental como social y laboral. El mundo se halla en permanente evolución y los
 que lo habitamos somos testigos de una creciente sensibilidad frente a los cambios que el desarrollo económico
 pueda provocar en el entorno. Las organizaciones sociales y empresariales adquieren un protagonismo fundamental
 en el compromiso con que dicho cambio sea sostenible, modificando sus conductas con el objetivo de legar un
 entorno lo más favorable posible a las generaciones futuras.

 El análisis de la realidad actual nos muestra que una parte de los habitantes de nuestro planeta, incluso los residentes
 en países democráticos, no disfrutan plenamente del grado de bienestar que consideramos deseable. Existen, aún,
 situaciones en las que las libertades y los derechos no pueden ser ejercidos totalmente, debido a situaciones de
 dominación, explotación, exclusión y desigualdad, a las que, en ocasiones, se añade la carencia de una educación
 básica, imprescindible para poder actuar como ciudadanos globales y responsables.

 El desarrollo económico debe ser compatible con el social y debe tener presente los posibles impactos que pueda tener
 sobre las generaciones futuras. La ciudadanía global debe tomar protagonismo, demandando que las actividades
 económicas contribuyan al desarrollo sostenible, de acuerdo a los compromisos que marca la Organización de las
 Naciones Unidas. Los modelos de crecimiento económico y empresarial deben asumir este reto.

 La Agenda 2030, firmada en 2015 por los jefes de estado y de gobierno de los países miembros de la Organización
 de las Naciones Unidas, representa el compromiso internacional para hacer frente a los retos sociales, económicos
 y medioambientales de la globalización, poniendo en el centro a las personas, al planeta, a la prosperidad y a la
 paz, bajo el lema de “no dejar a nadie atrás”. A la comunidad educativa se le plantea el reto de convertirse en un
 elemento precursor que contribuya a la transformación económica de nuestro entorno, de nuestra región, Castilla-
 La Mancha, adquiriendo, además, un protagonismo extraordinario en la consecución de un desarrollo sostenible, al
 trabajar desde la base de la sociedad, es decir, con nuestros jóvenes. La materia de Emprendimiento, Sostenibilidad
 y Consumo Responsable contribuye a la consecución de dichos objetivos, a través de la puesta en práctica de
 procesos de aprendizaje que hacen posible la formación del alumnado, dentro del marco de los valores establecidos
 en los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

 Por otro lado, la formación en emprendimiento es fundamental para contribuir no solo a la competencia emprendedora,
 sino también al resto de competencias establecidas por la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22
 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. La competencia emprendedora
 se refiere a la capacidad de actuar con oportunidades e ideas, transformándolas en valores para otros. Se basa en la
 creatividad, el pensamiento crítico, la iniciativa, la perseverancia y la habilidad de trabajar, de manera colaborativa,
 en la resolución de problemas, la planificación y la gestión de proyectos de valor financiero, social o cultural. En este
 sentido, esta materia contribuye también, en gran medida, al desarrollo de la competencia STEM, la competencia
 personal, social y de aprender a aprender, además de la competencia ciudadana, entre otras. Por otro, hemos de
 entender el emprendimiento como paradigma que discurre en el espacio delimitado por los valores del consumo y
 el ahorro responsable, pilares de la sostenibilidad y la economía circular. En consecuencia, esta materia fortalece la
 conciencia ciudadana, desde una educación global con acción local, contribuyendo a la formación de ciudadanas y
 ciudadanos responsables, comprometidos con la justicia y la sostenibilidad de nuestro planeta. Una sociedad que
 debe trabajar desde el respeto, la estima de la diversidad como fuente de enriquecimiento humano, el consumo
 responsable, la defensa del medioambiente, los derechos humanos, la igualdad de género y también desde la
 participación y el diálogo como medio para la resolución de conflictos, contribuyendo así a la construcción de una
 sociedad justa, equitativa y solidaria.

 Los saberes básicos de la materia de Emprendimiento, Sostenibilidad y Consumo Responsable se distribuyen en
 tres bloques:

 El primero: «Emprendimiento», destinado a conocer el perfil y el papel del emprendedor, desde el punto de vista del
 concepto de ciudadanía global, cuyo objetivo se encuentra esencialmente en un fin social, compartido con el respeto
 a los valores democráticos, de igualdad y de preservación del medio ambiente. Resulta importante tener en cuenta
 que la empresa no debe atender solo al beneficio privado, sino que debe favorecer el progreso de la sociedad y,
 por tanto, de las personas que viven en su entorno. Estos saberes están encaminados a que nuestros jóvenes se
 conozcan a sí mismos, fortalezcan sus capacidades de liderazgo y de autonomía, además de mejorar sus aptitudes
 para el trabajo en equipo, destacando el valor social del emprendimiento y la innovación como motor de progreso
 social.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24562

 El segundo bloque de saberes básicos: «Sostenibilidad», se dedica al concepto de sostenibilidad. El elemento
 raíz del bloque está compuesto por los Objetivos de Desarrollo Sostenible que actúan como primer pilar
 sobre el que construir en el alumnado hábitos y conocimientos relacionados con unas finanzas sostenibles,
 el ahorro responsable y la consideración de las relaciones de trabajo como flujos sostenibles, enmarcados
 en los conceptos de justicia e igualdad. Estos valores impregnan el paradigma de la economía circular que,
 únicamente será posible si existe un contrato social, que posibilite la implementación de políticas públicas para
 salvaguardar la equidad generacional e intergeneracional, pues la transición verde conllevará costes sociales
 que debemos minimizar.

 En el tercer bloque: «Consumo responsable», se abordan saberes básicos dirigidos a conseguir que alumnos
 y alumnas se desarrollen como personas autónomas, socialmente responsables y con hábitos que promuevan
 decisiones racionales de consumo y ahorro, a la vez que sean capaces de relacionarse con las administraciones
 públicas y de entender los documentos y contratos más habituales.

 En conclusión, se pretende formar al alumnado en aspectos que permitan desarrollar hábitos y comportamientos que
 ayuden a mejorar el valor social y económico del emprendimiento de los jóvenes castellano-manchegos, trabajando
 por el desarrollo sostenible de nuestra región y consiguiendo consumidores responsables de forma individual y
 colectiva, para así contribuir al surgimiento de una sociedad más equitativa y justa.

 Competencias específicas.

 1. Analizar y desarrollar las cualidades individuales y sociales del alumnado que impulsan la iniciativa emprendedora,
 favoreciendo el trabajo cooperativo y la toma de decisiones, para desarrollar aptitudes y habilidades esenciales, que
 les permitan encontrar nuevas oportunidades, en el entorno social y económico más próximo.

 El punto de partida del desarrollo de un proyecto de emprendimiento radica en el autoconocimiento personal
 y el de las propias cualidades, debilidades y fortalezas. Las características de un buen emprendedor,
 fundamentales para conseguir un óptimo proyecto de emprendimiento, son: la iniciativa, la responsabilidad, la
 tenacidad y, sobre todo, la imaginación y creatividad, aptitudes que deben trabajarse y potenciarse desde el
 aula. En este sentido, es preciso desarrollar la inteligencia emocional del alumnado, favoreciendo la creación
 de ambientes propicios para el trabajo cooperativo, en equipo, que consiga mejorar su rendimiento académico
 y sus habilidades sociales.

 Por otra parte, es imprescindible un buen conocimiento tanto del entorno económico y social en el que nos encontramos:
 Castilla-La Mancha, como de otros entornos, tanto locales como globales, lo que permitirá que podamos identificar
 mejor los riesgos y oportunidades existentes, utilizando un enfoque proactivo que permita tomar la iniciativa en el
 desarrollo de acciones creativas que contribuyan a mejorar dicho entorno. La metodología que emplearemos será
 muy participativa para estimular la colaboración y cooperación.

 Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2,
 CPSAA4, CC3, CC4, CCEC3.

 2. Desarrollar la creatividad del alumnado y valorar el papel del emprendimiento como elemento que favorece el
 desarrollo social y económico, utilizando instrumentos innovadores en entornos de aprendizaje, para promover
 iniciativas emprendedoras sociales y económicas.

 El papel del emprendimiento es determinante para conseguir una transformación social que va mucho más allá
 de lo económico y que trasciende al conocimiento personal del alumnado y sus cualidades para contribuir a dicha
 transformación. Se estudiará cómo el emprendimiento contribuye a dichos cambios sociales necesarios, que
 surgen del conocimiento, pero también de la creatividad de nuestros jóvenes, a los que se les debe proporcionar
 las herramientas necesarias para hacer proyectos que aporten una utilidad social y contribuyan a la mejora socio-
 económica de la realidad castellano-manchega. Esta generación de ideas y sus consecuencias innovadoras por
 parte de un alumnado que mira al futuro con ópticas muy diferentes a las de otras generaciones, es un valor
 imprescindible. Por ello, será necesario desarrollar un entorno de aprendizaje en el que se relacionan las ideas, la
 creatividad, la innovación y la utilización de metodologías de gamificación en el aula, para conseguir el desarrollo
 de las competencias.

 Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, STEM1, STEM2,
 STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CCEC3.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24563

 3. Utilizar las estrategias y acciones, tanto individuales como grupales y sociales, necesarias para alcanzar los
 denominados Objetivos de Desarrollo Sostenible, fomentando la toma de decisiones de ahorro responsable en una
 sociedad en que las relaciones laborales se encuentran en proceso de cambio, para construir un modelo social
 basado en la sostenibilidad y la igualdad laboral y salarial.

 La Agenda 2030 prioriza el desarrollo de diecisiete objetivos imprescindibles para la Humanidad. Conseguirlos
 no solo es tarea del acuerdo entre naciones, ya que también las acciones individuales y locales desempeñan un
 papel relevante. Es esencial entender que nuestras decisiones de ahorro, motivadas, en parte, porque se tiene la
 previsión de una vida longeva, pueden contribuir a la sostenibilidad, al igual que el dirigirlas hacia fines sociales y
 de preservación del medioambiente; es decir: no solo se trata de conocer las técnicas de ahorro, sino que, además,
 se necesita dirigirlas, con actitudes responsables, hacia fines sostenibles. Asimismo, es crucial entender que la
 longevidad, que nos obliga a compartir recursos y a convivir con otras generaciones, es fruto del desarrollo y de la
 existencia de beneficios sociales, como son la educación y la sanidad públicas. Por último, fruto de esa convivencia
 intergeneracional, es necesario considerar el surgimiento de nuevos tipos de relaciones laborales, incluidas las
 salariales, además de conocer las herramientas, que permitan construirlas de manera justa e igualitaria.

 sta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2,
 STEM4, CD1, CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC4, CE1, CE2, CCEC1.

 4. Reconocer el impacto social y medioambiental de la actividad económica, valorando la necesidad de establecer
 nuevas relaciones de trabajo y producción, dentro del marco de las políticas públicas, para tomar conciencia del
 proceso de transición ecológica.

 La transición ecológica, también denominada transición verde, es un proceso inevitable que conlleva un reto de
 dimensiones globales, nacionales y locales. A través de esta competencia específica, el alumnado desarrollará la
 valoración de este proceso, desde un punto de vista analítico y no solamente descriptivo, proponiendo medidas de
 eficiencia doméstica, consumo y producción responsables, para lo que se apoyará en la iniciativa del 7R, diseñando un
 proyecto bajo sus directrices, enmarcado, por otra parte, dentro de la acción cohesionadora que las políticas fiscales
 llevan a cabo para solventar los problemas, generacionales e intergeneracionales, que la transición energética puede
 causar. Se pretende, por tanto, que el alumnado comprenda que los cambios necesarios para lograr un mundo sostenible
 requieren la intervención pública y la solidaridad entre generaciones. Además, se prestará una atención especial al
 conocimiento del papel de los impuestos, de las herramientas de distribución y de la previsión social pública.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3,
 CP2, CP3, STEM4, CD1, CD3, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3, CC4, CE1, CE2, CCEC1, CCEC3.

 5. Valorar la necesidad de un consumo responsable que desencadene el correspondiente cambio en las formas de
 producción, desarrollando, simultáneamente, un pensamiento crítico y analítico sobre la repercusión de nuestras
 actividades cotidianas, para reforzar la conciencia de ciudadanía global.

 Dominar los impulsos irracionales en los actos de consumo es una tarea compleja. Se requiere conocimiento de las
 pautas estudiadas por la economía del comportamiento, así como la valoración del impacto que nuestras acciones
 individuales causan en nuestro entorno próximo y lejano, tanto en el medio ambiente como en las condiciones de
 trabajo, dentro y fuera de nuestras fronteras. A través de esta competencia, el alumnado podrá analizar sus actos
 de compra y reflexionar sobre los procesos racionales de toma de decisiones, siendo consciente de su dificultad.
 Además, propondrá situaciones cotidianas en las que poner a prueba esta competencia, analizando los mensajes
 publicitarios para distinguir la propuesta de valor del impulso inducido, siendo también conscientes, de la frecuencia
 con que es necesario repetir ciertas compras, debido a lo que conocemos como obsolescencia programada, no solo
 técnica, sino también funcional o psicológica.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CP3, CD1,
 CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC3, CC4, CE1, CCEC3.

 6. Producir e interpretar documentos cotidianos, relacionados con actos de consumo, trabajo y negocios,
 comprendiéndolos y empleándolos adecuadamente, para poder considerarlos en la toma de decisiones racionales,
 necesarias en nuestra sociedad, así como para dirigirse adecuadamente a las administraciones públicas y a las que
 velan por los derechos de los consumidores.

 A través de esta competencia, el alumnado adquiere la capacidad de producir e interpretar documentos cotidianos
 pertenecientes a la vida cotidiana, como persona que consume, trabaja y realiza actos de negocios. Entender una
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24564

 factura, redactar un presupuesto personal, comprender un recibo de nómina, leer un contrato de alquiler, discriminar
 entre productos financieros simples, identificando rentabilidad y riesgo, por ejemplo, se convierten, de esta manera,
 en tareas que pueden abordarse en el aula, desde un punto de vista práctico. Además, resulta imprescindible
 conocer los organismos públicos que velan por el cumplimiento de los derechos reconocidos al consumo, así como
 saber dirigirse, de una manera correcta, a las administraciones públicas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM3,
 STEM4, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3, CCEC3.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Entender y reconocer las cualidades personales y sociales del emprendedor, desarrollando, a partir de su
 identificación, las propias capacidades emprendedoras.

 1.2. Desarrollar aptitudes de trabajo en equipo, así como las habilidades sociales y emocionales necesarias para la
 realización de proyectos de emprendimiento y búsqueda de oportunidades.

 1.3. Aprender a trabajar, en la realidad económica y social de Castilla-La Mancha, de forma proactiva, anticipándose
 a los riesgos y buscando las oportunidades.

 Competencia específica 2.

 2.1. Comprender la dimensión social del emprendimiento, analizando su repercusión en el desarrollo de nuestro
 entorno, a través del estudio de las experiencias que existen en nuestra región.

 2.2. Trabajar la creatividad y la innovación como valores fundamentales del emprendimiento, conociendo formas de
 emprender a partir de técnicas variadas, como la gamificación.

 2.3. Valorar la utilidad social y económica de proyectos de emprendimiento, teniendo en cuenta las necesidades
 sociales, a partir de la experimentación dentro del aula.

 Competencia específica 3.

 3.1. Valorar la importancia de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para el conjunto de la sociedad, analizando,
 entre otras, las actuaciones que se llevan a cabo desde nuestra comunidad autónoma.

 3.2. Desarrollar estrategias y acciones que fomenten el avance hacia modelos sostenibles e igualitarios, que eliminen,
 por ejemplo, brechas salariales, analizando los derechos de las personas trabajadoras, especialmente dentro de
 nuestra comunidad autónoma.

 Competencia específica 4.

 4.1. Reflexionar sobre las desigualdades que aparecen en las actividades económicas, empleando un espíritu crítico
 y constructivo.

 4.2. Aplicar técnicas de emprendimiento y creatividad, proponiendo la puesta en marcha de un proyecto local de
 economía circular, haciendo uso de técnicas innovadoras en el aula.

 Competencia específica 5.

 5.1. Valorar positivamente el consumo responsable como una herramienta para atajar el cambio climático y la
 desigualdad social, promoviendo actitudes socialmente responsables, mediante su implementación, tanto en
 entornos cercanos, como en otros simulados.

 5.2. Reconocer la importancia del desarrollo de políticas públicas para la mejora de nuestra sociedad de consumo,
 analizando su repercusión nacional, regional y local.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24565

 Competencia específica 6.

 6.1. Comprender la importancia del respeto a los derechos de los consumidores, identificando las distintas
 posibilidades de preservarlos y conociendo la posibilidad de recurrir a las organizaciones que, en los distintos
 ámbitos, desde el local al internacional, velan por la preservación de dichos derechos y pueden prestar asistencia
 ante una vulneración de los mismos.

 6.2. Conocer y manejar documentos relacionados con operaciones habituales de consumo, trabajo y negocios, así
 como comprender los trámites habituales en las relaciones con las administraciones públicas, cumplimentándolos y
 tramitándolos, tanto de forma manual como telemática.

 Saberes básicos.

 A. Emprendimiento.

 - El conocimiento de uno mismo.
 - El perfil de la persona emprendedora y creadora.
 - El trabajo en equipo y la inteligencia emocional.
 - El enfoque proactivo y la búsqueda de oportunidades.
 - La dimensión del emprendimiento: personal, social y productiva.
 - El valor social del emprendimiento. Experiencias en Castilla-La Mancha.
 - La creatividad y la innovación al servicio de la sociedad.
 - La gamificación y el desarrollo de iniciativas emprendedoras.

 B. Sostenibilidad.

 - Los ODS y la Agenda 2030.
 - Finanzas sostenibles: longevidad y ahorro responsable. Mi proyecto de ahorro.
 -Trabajo sostenible: hacia una economía justa. Nuevas relaciones de trabajo. Igualdad y brecha salarial.
 - Economía circular. Las 7R. Mi proyecto de economía circular.
 - Políticas públicas y transición verde: la solidaridad intergeneracional. Previsión social. El papel de la fiscalidad.
 Retos e hitos de Castilla-La Mancha

 C. Consumo responsable.

 - Consumo responsable y sus beneficios individuales y sociales. Racionalidad limitada en la toma de decisiones
 - ¿Qué no es consumo responsable? Las compras por impulso. Consumismo vs felicidad. La economía
 conductual.
 - La influencia de la publicidad. Obsolescencia programada.
 - Derechos de la población consumidora.
 - Leer y entender documentos: mi contrato de trabajo, mi nómina, mis facturas y recibos.
 - Mi presupuesto personal.
 - Trámites cotidianos con las administraciones públicas.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24566

 Expresión Artística.

 En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos cognitivos, culturales,
 emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e interactúen en un mismo pensamiento creador.
 Supone, por tanto, un paso más en la adquisición de las competencias que han venido desarrollándose en cursos
 y etapas anteriores.

 La materia favorece la experimentación con las principales técnicas artísticas y el desarrollo de la capacidad
 expresiva y de la creatividad, del pensamiento divergente y de la innovación. Asimismo, busca dotar al alumnado
 de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para comunicar a través de la expresión artística. Con este
 objetivo, la materia se plantea como un espacio desde el que estimular el deseo de expresar una visión personal del
 mundo a través de producciones artísticas propias y desde el que convertir el error o el fracaso en una oportunidad
 de aprendizaje. El análisis y la evaluación de los procesos de creación, de las experiencias vividas, de las estrategias
 y medios utilizados, de los errores cometidos y los progresos obtenidos ayudarán al alumnado a tomar conciencia
 de la creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas. Esta toma de conciencia, a su vez,
 favorecerá la reinversión de los aprendizajes en situaciones análogas o en otros contextos.

 La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan de los objetivos generales de la
 etapa y de las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en
 especial de los descriptores de la competencia en conciencia y expresión culturales, a los que se añaden aspectos
 relacionados con la comunicación verbal, la digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la
 creatividad. Estas competencias específicas pueden trabajarse simultáneamente mediante un desarrollo entrelazado,
 y ha de tenerse en cuenta que, por consistir en la creación de producciones artísticas, la última de ellas requiere de
 la activación de las tres primeras, es decir, de la observación y valoración critica de producciones artísticas, y de la
 selección y el empleo tanto de técnicas grafico-plásticas como audiovisuales.

 Los criterios de evaluación, que determinan el grado de adquisición de las competencias específicas, deben aplicarse
 en un entorno flexible y propicio para la expresión creativa del alumnado.

 El carácter eminentemente práctico de la materia determina la elección de sus saberes básicos. Estos se encuentran
 divididos en dos bloques: «Técnicas gráfico-plásticas», que recoge las diferentes técnicas artísticas que el alumnado
 ha de explorar, aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten más adecuadas a sus propósitos expresivos; y
 «Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia», bloque que permite profundizar en los aprendizajes sobre
 lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos en la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual. Como saberes
 transversales a todos los bloques se incluyen, entre otros, la prevención y gestión responsable de los residuos y
 la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, contribuyendo así a la
 educación ambiental del alumnado.

 Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las obligaciones, a la cooperación y al
 respeto a las demás personas; desarrolla la capacidad de trabajo en equipo y la autodisciplina, además de promover
 el trato igualitario e inclusivo; favorece el espíritu innovador y emprendedor, fomentando la creatividad, la iniciativa
 personal y la capacidad de aprendizaje a partir de los errores cometidos; y permite participar en el enriquecimiento
 del patrimonio a través de la creación de producciones personales.

 A este respecto, cabe recordar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda producción artística adquiere
 sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida con un público. De ahí la importancia de organizar
 actividades en las que el alumnado se convierta en espectador no solo de las producciones ajenas, sino también de
 las suyas propias. Esto contribuirá a su formación integral y al desarrollo de la humildad, la asertividad, la empatía,
 la madurez emocional, personal y académica, la autoconfianza y la socialización; en definitiva, al desarrollo de
 la inteligencia emocional, que le permitirá prepararse para aprender de sus errores y para reconocer tanto las
 emociones propias como las de otras personas.

 Por último, con vistas a facilitar la adquisición de las competencias específicas de la materia, resulta conveniente diseñar
 situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama de experiencias de expresión artística,
 utilizando tanto materiales tradicionales como alternativos, así como medios y herramientas tecnológicos. Estas situaciones
 deben ser estimulantes e inclusivas y tener en cuenta las áreas de interés del alumnado, sus referencias culturales y su
 nivel de desarrollo, de modo que permitan llevar a cabo aprendizajes significativos y susciten su compromiso e implicación.
 La complejidad de estas situaciones debe aumentar gradualmente, llegando a requerir la participación en diversas tareas
 durante una misma propuesta de creación, favoreciendo el progreso en actitudes como la apertura, el respeto y el afán
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24567

 de superación y mejora. De esta manera, contribuirán a la adquisición de los conocimientos, las destrezas y las actitudes
 que fortalecen su autoestima y desarrollan su identidad y su conducta creativa.

 Competencias específicas.

 1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y valorando el
 proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza y
 ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico.

 Con esta competencia se espera que el alumnado desarrolle un criterio estético y una mirada personal por medio
 del análisis crítico e informado de diferentes producciones que le ayuden a descubrir la multiplicidad, la riqueza y
 la complejidad de diferentes manifestaciones artísticas. Este análisis permitirá identificar y diferenciar los lenguajes
 y los medios de producción y manipulación, así como los distintos resultados que proporcionan, de manera que
 acierte a valorar los resultados obtenidos tanto desde sus aspectos puramente artesanales (cómo se hace) como
 desde los formales (cómo se utiliza el lenguaje).

 La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración como productos de una
 época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el
 presente. Por este motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon occidental,
 conviene prestar atención a producciones de otras culturas y también a aquellas que conforman los imaginarios del
 alumnado, describiendo rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta
 comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes artísticos,
 y a enriquecer el repertorio visual al que los alumnos y alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto por el arte
 y la percepción del mismo como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

 La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia del arte y la cultura como
 un continuo en el cual las obras del pasado son la base sobre la que se construyen las creaciones del presente. Por
 su parte el acceso a las fuentes permitirá poner en valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los estudios
 de obras que no llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar la idea de fracaso o asimilar el mismo
 como un paso hacia el éxito futuro.

 Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas producciones propiciará que el
 alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo un acercamiento que
 ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género trasmitidos a través del arte.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1,
 CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

 2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando distintos medios,
 soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de
 selección de las más adecuadas a cada necesidad o intención.

 El momento actual se caracteriza por la multiplicidad de técnicas que posibilitan la expresión gráfico-plástica, desde
 las más tradicionales, como la pintura al óleo, hasta las más actuales, como la amplísima paleta de recursos digitales.
 Explorar estas técnicas, tanto de forma libre como pautada, permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los
 medios, los soportes y los lenguajes asociados con ellas, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su
 repertorio personal de recursos expresivos.

 Se deberá distinguir entre la elaboración de imágenes personales, con fines expresivos y emocionales propios, y la
 creación de producciones que tengan unos propósitos comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público
 destinatario previamente definido. En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y a la
 espontaneidad en la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como a la activación de los aprendizajes
 derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.

 En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas gráfico-plásticas en el marco
 de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar las más
 adecuadas a cada necesidad o intención.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24568

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2, CPSAA1, CPSAA3,
 CC1, CC3, CCEC3, CCEC4.

 3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales, decodificando
 sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines, para incorporarlos al repertorio personal de
 recursos y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a cada necesidad o intención.

 El presente no se puede explicar sin hacer referencia a la sobreabundancia de mensajes audiovisuales transmitidos
 en toda clase de formatos y por todo tipo de medios. La adquisición de esta competencia, a través de la exploración
 libre o pautada, conlleva conocer esos formatos, reconocer los lenguajes empleados e identificar las herramientas
 que se emplean en su elaboración, además de distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y
 difundido a través de las redes sociales, que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una
 película de autor de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.

 Como en el caso de las técnicas grafico-plásticas, en el desarrollo de esta competencia, se deberá distinguir entre
 las producciones con fines expresivos propios y aquellas que impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar
 la activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas.

 De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales en el marco de
 un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que aprender a seleccionar y a aplicar los más
 adecuados a cada necesidad o intención. En este sentido, se ha de hacer hincapié en las posibilidades creativas
 que ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD2, CD3, CD5,
 CPSAA1, CPSAA3, CCEC3, CCEC4.

 4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes técnicas y herramientas, incluido
 el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos, adaptando el diseño y el proceso a las necesidades e
 indicaciones de realización y teniendo en cuenta las características del público destinatario, para compartirlas y valorar
 las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional que pueden derivarse de esta actividad.

 La obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto sobre él. En
 este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de
 dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial
 destinada a una audiencia amplia que crear una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. El alumnado
 debe entender que la elección del público al que se dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde
 su misma génesis. Asimismo, es importante hacer ver que la emoción forma parte ineludible de este proceso, pues
 difícilmente se conseguirá ninguna reacción del público si el propio alumnado no muestra una implicación personal.

 Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas de distinto signo, tanto individual como colectivamente,
 rigiéndose por las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando correctamente sus intenciones previas,
 adaptando su trabajo a las características del público destinatario, y empleando las capacidades expresivas, afectivas
 e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico. Para ello, puede utilizar y combinar las técnicas,
 herramientas y lenguajes que considere apropiados, incluido el propio cuerpo.

 Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos medios, las producciones
 que realice, y que aproveche esta experiencia para identificar y valorar distintas oportunidades de desarrollo personal,
 social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD3,
 CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Analizar manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas, contextualizándolas, describiendo sus
 aspectos esenciales, valorando el proceso de creación y el resultado final, y evidenciando una actitud de apertura,
 interés y respeto en su recepción.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24569

 1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes artísticos de diferentes épocas y culturas, reflexionando
 sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.

 Competencia específica 2.

 2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes técnicas gráfico-plásticas,
 empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes.

 2.2 Elaborar producciones gráfico-plásticas de forma creativa, determinando las intenciones expresivas y
 seleccionando con corrección las herramientas, medios, soportes y lenguajes más adecuados de entre los que
 conforman el repertorio personal de recursos.

 Competencia específica 3.

 3.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios, técnicas y formatos
 audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines.

 3.2 Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo diferentes funciones; incorporando
 el uso de las tecnologías digitales con una intención expresiva; buscando un resultado final ajustado al proyecto
 preparado previamente; y seleccionando y empleando, con corrección y de forma creativa, las herramientas y medios
 disponibles más adecuados.

 Competencia específica 4.

 4.1 Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta, diseñando las fases del proceso
 y seleccionando las técnicas y herramientas más adecuadas para conseguir un resultado adaptado a una intención
 y a un público determinados.

 4.2 Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico, individual o grupal, poniendo en común y
 valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las dificultades encontradas, los progresos realizados y los
 logros alcanzados.

 4.3 Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito
 artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de forma razonada y respetuosa.
 Saberes básicos.

 A. Técnicas gráfico-plásticas.

 - Los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y soportes. Cualidades plásticas y efectos
 visuales.
 - Técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas.
 - Técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas. Posibilidades expresivas y contexto histórico.
 - Técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos.
 - Grafiti y pintura mural.
 - Técnicas básicas de creación de volúmenes.
 - El arte del reciclaje. Consumo responsable. Productos ecológicos, sostenibles e innovadores en la práctica artística.
 Arte y naturaleza.
 - Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Prevención y gestión
 responsable de los residuos.
 - Ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas y en el ámbito del
 diseño.

 B. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.

 - Elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y composición.
 - Narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y angulación. La imagen secuenciada.
 - Fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas). Técnicas fotográficas experimentales:
 cianotipia o antotipia.
 - Fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24570

 - Seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos. Prevención y gestión
 responsable de los residuos.
 - Narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje. El guion y el storyboard.
 - El proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto, presentación final y evaluación (autorreflexión,
 autoevaluación y evaluación colectiva).
 - Publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Estereotipos y sociedad de consumo. El sexismo y los
 cánones corporales y sexuales en los medios de comunicación.
 - Campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores, escenografía.
 - Técnicas básicas de animación.
 - Recursos digitales para la creación de proyectos de videoarte.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24571

 Filosofía.

 La materia de Filosofía se entiende como el comienzo de una reflexión teórico-práctica sobre el saber filosófico, que
 tendrá continuidad en la etapa educativa de Bachillerato, mediante la materia del mismo nombre, impartida en el
 primer curso y a través de la Historia de la Filosofía del segundo curso. Además, es una materia que tiene un sentido
 propio y autónomo que se imparte a un alumnado que finaliza la etapa educativa obligatoria y dispone ya de la
 madurez necesaria para poder reflexionar sobre los problemas éticos y políticos de nuestro tiempo que directamente
 influyen y repercuten en su vida diaria.

 La finalidad educativa de la materia de Filosofía está en consonancia con la Recomendación del Consejo de 22
 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de
 introducir en la educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que
 genere nuevas ideas, nuevas teorías, nuevos productos y nuevos conocimientos.

 El currículo de esta materia se diseña tomando como referentes los descriptores operativos que concretan el desarrollo
 competencial esperado conforme establece el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Se
 desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado y está organizado en
 torno a la adquisición de las cinco competencias específicas definidas para ella. Esta adquisición, junto con el
 aprendizaje de los saberes básicos, contribuye al desarrollo de las ocho competencias clave, que constituyen el eje
 vertebrador del currículo.

 Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las competencias
 específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones
 o actividades del ámbito personal, social y académico con una futura proyección profesional.
 Los saberes básicos de esta materia que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en cuatro
 bloques:

 El primero: «El nacimiento de la filosofía: el paso del mito al logos», comienza con una introducción al saber filosófico:
 su origen, las disciplinas que lo componen y los problemas que aborda. Es muy importante que el alumnado sepa
 diferenciar entre el saber filosófico que es argumentado, crítico y razonado, de los pseudosaberes y ficciones, como
 son el mito, la magia, las pseudociencias o la religión. Además, es imprescindible que comprenda que la Filosofía
 no es un saber meramente teórico, sino fundamentalmente práctico, que afecta a la vida diaria de las personas.
 Dadas estas características de la Filosofía, se hace necesario que el uso y conocimiento del lenguaje sea riguroso,
 alejado de las falacias, manipulaciones, malinterpretaciones e imprecisiones que habitualmente son utilizadas con
 fines alejados de la verdad y del auténtico conocimiento, por lo que es esencial que el alumnado se familiarice con
 el uso filosófico del diálogo argumentativo. A partir de este bloque será frecuente la discusión racional y el debate en
 torno a los diferentes problemas que afectan diariamente a nuestras sociedades.

 El segundo bloque: «El ser humano: antropología, psicología y sociología», aborda el conocimiento del ser humano
 desde las perspectivas antropológica, psicológica y sociológica. Partiendo de los planteamientos de la filosofía
 griega clásica, se atiende a la dicotomía existente entre monismos y dualismos defendidos a lo largo de la historia,
 con la que íntimamente se relacionan otras dicotomías clásicas, como son, entre otras: naturaleza y cultura,
 individuo y sociedad, genética y ambiente, determinismo y libertad junto a la más reciente: bioconservadurismo y
 transhumanismo. En este bloque también será esencial el análisis del uso de las tecnologías en la vida diaria de las
 personas, más concretamente en la del alumnado, para así ser conscientes de su influencia en el modo de pensar
 y actuar, ya que cada vez son más frecuentes las dependencias y trastornos psicológicos vinculados con los usos y
 abusos de su utilización, así como sus efectos en los medios de comunicación y en los ámbitos social, económico,
 cultural, político, medioambiental, laboral y personal de nuestro tiempo.

 El tercer bloque: «Ética y problemas éticos de nuestro tiempo», se ocupa de la ética y de los problemas éticos de
 nuestro tiempo, partiendo del conocimiento de las distintas corrientes éticas que nos han ido conformando a lo
 largo de la historia, como son el intelectualismo moral, el convencionalismo moral, el eudemonismo, el estoicismo,
 el epicureísmo, el escepticismo, el cinismo, el cristianismo, el deontologismo y el utilitarismo, entre otras.
 Centrándonos en el siglo XX, se destaca la importancia del principio de responsabilidad de Hans Jonas a propósito
 del poder que suponen los conocimientos en genética, el cambio climático y la sofisticación armamentística.
 Respecto al siglo XXI, desde esta perspectiva ética, también son abordables temas referentes a la bioética y el
 big data, impulsados por el desarrollo tecnológico de los últimos años. La bioética y la ética ambiental suponen
 asuntos éticos de primer orden, que afectan al presente y al futuro inmediato, en lo referente tanto a la vida como
 a las condiciones en las que vivimos. Concluimos este bloque tratando las diferentes éticas profesionales que
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24572

 marcan los referentes morales del momento, abordando la virtud de la tolerancia y la denuncia de sus amenazas,
 que ponen en riesgo la calidad de las democracias actuales, como son el machismo, la homofobia, el racismo, la
 xenofobia y la aporofobia, entre otras.

 Finalmente, el cuarto bloque: «Política y problemas políticos de nuestro tiempo», presenta contenidos de tipo
 político que afectan a nuestras vidas. Desde la diferencia entre animal político y contractualismo, se explica el origen
 social del ser humano y el carácter político de nuestras sociedades. Realiza, además, un recorrido histórico por las
 diferentes formas de gobierno, así como por las distintas concepciones sobre la justicia y el derecho, destacando la
 importancia de los derechos humanos y su necesaria actualización para poder llevarlos a cabo, así como su relación
 con los problemas políticos internacionales actuales, como son la globalización, las migraciones, el narcotráfico,
 el cambio climático, el armamentismo, las guerras y la trata de personas, entre otros. Un aspecto esencial es el
 tratamiento del feminismo y la brecha de género tan presente en nuestra cultura, concluyendo con el estudio y
 análisis del sistema democrático y de sus amenazas más frecuentes como son la demagogia, la corrupción, el
 autoritarismo, el totalitarismo, entre otras.

 Con estos cuatro bloques se persigue que el alumnado se familiarice con la realidad de su tiempo y adquiera
 así los instrumentos adecuados para poder abordarlos desde un punto de vista crítico, racional y responsable.
 Esta asignatura proporciona, por tanto, el bagaje necesario para que las alumnas y los alumnos se conviertan en
 miembros activos y comprometidos con la sociedad en la que les ha tocado vivir.

 Competencias específicas:

 1. Buscar, analizar, producir y transmitir información relativa a cuestiones filosóficas, a partir del empleo contrastado
 y seguro de fuentes y de procedimientos elementales de investigación y comunicación, para desarrollar una actitud
 indagadora, autónoma y creativa en el ámbito de la reflexión filosófica.

 La investigación filosófica requiere del hábito de la lectura, del análisis y comentario de textos, así como de la crítica
 filosófica de las fuentes y de sus contenidos, sean escritos u orales, de carácter textual o audiovisual, y sean o no de
 género estrictamente filosófico. El objetivo es que el alumnado, a través de preguntas, exposiciones, disertaciones,
 dilemas y debates, aborde los problemas filosóficos y adquiera una compresión básica e informada que le permita
 dialogar y argumentar, con criterio propio y de acuerdo con su madurez personal.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3,
 STEM1, CD1, CD3, CPSAA5, CC3, CE3.

 2. Identificar problemas y formular preguntas acerca de la naturaleza humana, del sentido de la realidad y de la
 existencia, a partir del análisis e interpretación de textos y otras formas de expresión filosófica y cultural, así como
 la necesidad de afrontarlas, para desarrollar una vida reflexiva y consciente.

 La actividad filosófica parte del asombro ante el hecho mismo de la existencia y las diversas preguntas que de él se
 derivan. Esta actitud interrogante requiere de un lenguaje específico y de un acervo cultural que facilite al alumnado
 la adquisición, comprensión y análisis de sus inquietudes vitales y existenciales. El objetivo principal es que el
 alumnado tome plena consciencia de la relevancia y la proyección universal de estas cuestiones, así como del uso
 de elementos culturales que le permitan un juicio crítico, autónomo y reflexivo.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CPSAA2, CC1,
 CC3, CCEC1.

 3. Reconocer, usar y valorar las normas y pautas de la argumentación y del diálogo filosóficos, mediante la
 identificación, análisis y aplicación de las mismas, con rigor y en distintos soportes, tanto en la construcción y
 exposición de argumentos como en el ejercicio del diálogo con los demás, para evitar dogmatismos, falacias y
 sesgos cognitivos.

 Los procedimientos de argumentación son una condición para pensar y comunicarse con rigor, tanto en el ámbito
 filosófico como en el científico, y en la vida cotidiana. El objetivo es que el alumnado reconozca argumentos bien
 formados y sepa distinguirlos de las falacias, sesgos y prejuicios en diferentes entornos comunicativos. Además, es
 necesario que el alumnado adquiera el compromiso con la verdad y sea respetuoso con todas las ideas y posiciones
 racionalmente sostenibles.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24573

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, STEM1,
 CC3.

 4. Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera crítica, tolerante y empática, interiorizando las pautas éticas y
 formales que este requiere, mediante la participación en actividades grupales y a través del planteamiento dialógico
 de las cuestiones filosóficas, para promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía
 activa y democrática.

 El diálogo filosófico supone tanto el rigor racional como la aceptación del pluralismo ideológico y la actitud respetuosa
 y empática hacia aquellas personas con las que disentimos, sin dejar de buscar por ello un posible consenso. La
 práctica del diálogo se rige por los principios de cooperación, honestidad y generosidad hermenéutica, la cual
 conlleva la aceptación de la propia ignorancia, la incertidumbre y la actitud crítica. Además, se caracteriza por
 ser abierto e inconcluso, lo que lo hace imprescindible para la indagación filosófica, junto con el ejercicio activo y
 democrático de la ciudadanía.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, STEM1,
 CPSAA4, CC2, CC3, CCEC1, CCEC4.

 5. Adquirir una perspectiva interdisciplinar y global, más allá de la cosmovisión occidental, en el planteamiento de
 problemas éticos y políticos de actualidad, analizando sus múltiples aspectos, desde la perspectiva fundamental
 de la filosofía, para poder tratar cuestiones complejas, de modo crítico, creativo y transformador, y desarrollar la
 autonomía de juicio, además de promover actitudes y acciones, cívica y éticamente, consecuentes.

 La filosofía contribuye al logro de un entendimiento integral, global e interdisciplinar de cuestiones éticas y políticas
 de actualidad, así como de aquellos acontecimientos de incidencia global que condicionan hoy nuestra vida. La
 naturaleza compleja y global de las cuestiones bioéticas, ecológicas, ecosociales, de los procesos económicos
 y políticos, de los fenómenos ligados al desarrollo tecnológico y la digitalización del entorno, entre otras, pueden
 entenderse a través de un análisis en el que se integren datos y explicaciones de naturaleza antropológica, ética y
 política. Se trataría de promover en el alumnado una comprensión compleja de cuestiones y problemas de naturaleza
 global, que le permitan afrontar con espíritu crítico y transformador los retos del siglo XXI.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CPSAA5,
 CC1, CC3, CC4, CCEC1.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la investigación filosófica, a través de
 la identificación de fuentes fiables, la búsqueda eficiente y segura de información, tanto digitalmente como a través
 de medios más tradicionales.

 1.2. Desarrollar una actitud indagadora, autónoma y activa en el ámbito de la reflexión filosófica, mediante el diseño
 y elaboración de trabajos de investigación, disertaciones, dilemas morales, comentarios de texto u otros.

 Competencia específica 2.

 2.1. Reconocer la radicalidad y trascendencia de los problemas filosóficos, mediante la formulación, reconocimiento
 y análisis de los mismos, a través del trabajo con textos y otros medios de expresión, tanto filosófica como literaria,
 histórica, científica, artística o de cualquier otro ámbito cultural.

 Competencia específica 3.

 3.1. Construir argumentos, orales y escritos, acerca de problemas filosóficos de nuestro tiempo, mediante el uso de
 normas lógicas y argumentativas.

 3.2. Reconocer y evitar dogmatismos, falacias y sesgos como contenidos de opiniones, ideas y creencias,
 comprendiendo la naturaleza de los mismos.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                          24574

 Competencia específica 4

 4.1. Reconocer la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la pluralidad, la diversidad
 y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, en la práctica argumentativa y el diálogo con los demás,
 analizando conflictos actuales que afectan a la realidad de nuestro tiempo y discriminando las falacias y errores
 argumentativos en las informaciones de los medios de comunicación.

 4.2. Promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática, participando
 en actividades grupales y del diálogo racional, respetuoso, abierto y constructivo, acerca de cuestiones y problemas
 filosóficos actuales.

 Competencia específica 5

 5.1. Afrontar temas complejos de carácter fundamental y de actualidad ética y política, de modo interdisciplinar y
 transformador, utilizando conceptos e ideas desde una perspectiva filosófica crítica.

 5.2. Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral mediante el análisis filosófico de problemas éticos y políticos
 fundamentales y de actualidad, argumentando, exponiendo y sometiendo al diálogo con los demás las propias tesis
 al respecto.

 Saberes básicos.

 A. El nacimiento de la filosofía: el paso del mito al logos.

 - Qué es la filosofía.
 - Disciplinas filosóficas.
 - El diálogo argumentativo y sus amenazas: falacias y negacionismos, entre otras.

 B. El ser humano: antropología, psicología y sociología.

 - Monismos versus dualismos.
 - Naturaleza y cultura.
 - Individuo y sociedad.
 - Determinismo y libertad.
 - Genética y ambiente.
 - Bioconservadurismo versus transhumanismo.

 C. Ética y problemas éticos de nuestro tiempo.

 - Qué es la ética.
 - Principales corrientes éticas.
 - El principio de responsabilidad.
 - La bioética.
 - La ética ambiental.
 - Éticas profesionales: ética médica, ética de los negocios, ética periodística, ética jurídica, entre otras.
 - La tolerancia y sus amenazas: machismo, homofobia, racismo, xenofobia, aporofobia, entre otras.

 D. Política y problemas políticos de nuestro tiempo.

 - Qué es la política.
 - Animal político versus contractualismo.
 - Las diferentes formas de gobierno.
 - Justicia y derecho.
 - Los derechos humanos y su actualización.
 - Problemas políticos internacionales: globalización, migraciones, narcotráfico, prostitución, cambio climático,
 armamentismo, guerras, trata de personas, entre otros.
 - El feminismo y la brecha de género.
 - La democracia y sus amenazas: demagogia, corrupción, autoritarismo, totalitarismo, entre otras.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24575

 Física y Química.

 La formación integral del alumnado requiere de una alfabetización científica en la etapa de la Educación
 Secundaria como continuidad a los aprendizajes relacionados con las ciencias de la naturaleza en Educación
 Primaria, pero con un nivel de profundización mayor en las diferentes áreas de conocimiento de la ciencia.
 En esta alfabetización científica, la materia de Física y Química contribuye a que el alumnado comprenda el
 funcionamiento del universo y las leyes que lo gobiernan, y proporciona los conocimientos, destrezas y actitudes
 de la ciencia que le permiten desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo
 científico, tecnológico, económico y social, promoviendo acciones y conductas que provoquen cambios hacia
 un mundo más justo e igualitario.

 El currículo de la materia de Física y Química contribuye al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de
 etapa. Para ello, los descriptores de las distintas competencias clave reflejadas en el Perfil de salida del alumnado al
 término de la enseñanza básica y los objetivos de etapa se concretan en las competencias específicas de la materia
 de Física y Química. Estas competencias específicas justifican el resto de los elementos del currículo de la materia
 y contribuyen a que el alumnado sea capaz de desarrollar el pensamiento científico para enfrentarse a los posibles
 problemas de la sociedad que lo rodea y disfrutar de un conocimiento más profundo del mundo.

 La evaluación de las competencias específicas se realiza teniendo en cuenta los criterios de evaluación, que
 están enfocados en el desempeño de los conocimientos, destrezas y actitudes asociados al pensamiento científico
 competencial.

 Los saberes básicos de esta materia contemplan conocimientos, destrezas y actitudes que se encuentran
 estructurados en los que tradicionalmente han sido los grandes bloques de conocimiento de la Física y la Química:
 «La materia» y «La energía»,

 «La interacción» y «El cambio». Además, este currículo propone la existencia de un bloque de saberes básicos
 comunes que hace referencia a las metodologías de la ciencia y a su importancia en el desarrollo de estas áreas de
 conocimiento. En este bloque, denominado «Las destrezas científicas básicas», se establece además la relación de
 las ciencias experimentales con una de sus herramientas más potentes, las matemáticas, que ofrecen un lenguaje
 de comunicación formal y que incluyen los conocimientos, destrezas y actitudes previos del alumnado y los que se
 adquieren a lo largo de esta etapa educativa. Se incide aquí en el papel destacado de las mujeres a lo largo de la
 historia de la ciencia como forma de ponerlo en valor y fomentar nuevas vocaciones femeninas hacia el campo de
 las ciencias experimentales y la tecnología.

 El bloque de «La materia» engloba los saberes básicos sobre la constitución interna de las sustancias, lo que incluye
 la descripción de la estructura de los elementos y de los compuestos químicos y las propiedades macroscópicas y
 microscópicas de la materia como base para profundizar en estos contenidos en cursos posteriores.

 Con el bloque: «La energía» el alumnado profundiza en los conocimientos, destrezas y actitudes que adquirió en la
 Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos o los aspectos básicos acerca de las formas
 de energía. Se incluyen, además, saberes relacionados con el desarrollo social y económico del mundo real y sus
 implicaciones medioambientales.

 «La interacción» contiene los saberes acerca de los efectos principales de las interacciones fundamentales de la
 naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en
 campos tales como la astronomía, el deporte, la ingeniería, la arquitectura o el diseño.

 Por último, el bloque denominado: «El cambio» aborda las principales transformaciones físicas y químicas de los
 sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno y sus aplicaciones y contribuciones
 a la creación de un mundo mejor.

 Todos los elementos curriculares están relacionados entre sí, formando un todo que dota al currículo de esta materia
 de un sentido integrado y holístico. Así, la materia de Física y Química se plantea a partir del uso de las metodologías
 propias de la ciencia, abordadas a través del trabajo cooperativo y la colaboración interdisciplinar y su relación con
 el desarrollo socioeconómico, y enfocadas a la formación de alumnos y alumnas competentes y comprometidos con
 los retos del siglo XXI y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. En este sentido, las situaciones de aprendizaje que
 se planteen para la materia deben partir de un enfoque constructivo, crítico y emprendedor.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24576

 La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico durante todas las etapas del desarrollo del
 alumnado parten del planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del
 mundo en situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la búsqueda
 de evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a diario llega al público en
 diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque que se le dé a esta materia a lo largo de
 esta etapa educativa debe incluir un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia del alumnado
 más allá de lo académico y le permita hacer conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma
 significativa a que desarrolle las destrezas características de la ciencia. De esta manera se pretende potenciar
 la creación de vocaciones científicas para conseguir que haya un número mayor de estudiantes que opten por
 continuar su formación en itinerarios científicos en las etapas educativas posteriores y proporcionar, a su vez, una
 completa base científica para aquellos estudiantes que deseen cursar itinerarios no científicos.

 Competencias específicas.

 1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos fisicoquímicos del entorno,
 explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para resolver problemas con el fin de
 aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de vida humana.

 La esencia del pensamiento científico es comprender cuáles son los porqués de los fenómenos que ocurren en el
 medio natural para tratar de explicarlos a través de las leyes físicas y químicas adecuadas. Comprenderlos implica
 entender las causas que los originan y su naturaleza, permitiendo al alumnado actuar con sentido crítico para
 mejorar, en la medida de lo posible, la realidad cercana a través de la ciencia.

 El desarrollo de esta competencia específica conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la naturaleza
 del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas materiales y cuáles son las
 causas y las consecuencias de las mismas. Esta comprensión dota al alumnado de fundamentos críticos en la toma
 de decisiones, activa los procesos de resolución de problemas y, a su vez, posibilita la creación de nuevo conocimiento
 científico a través de la interpretación de fenómenos, el uso de herramientas científicas y el análisis de los resultados
 que se obtienen. Todos estos procesos están relacionados con el resto de competencias específicas y se engloban
 en el desarrollo del pensamiento científico, cuestión especialmente importante en la formación integral de personas
 competentes. Por tanto, para el desarrollo de esta competencia, el individuo requiere un conocimiento de las formas y
 procedimientos estándar que se utilizan en la investigación científica y su relación con el mundo natural.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
 STEM4, CPSAA4.

 2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando hipótesis para
 explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación científica, la indagación y la búsqueda de
 evidencias, para desarrollar los razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso
 de las metodologías científicas.

 Una característica inherente a la ciencia y al desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia es la curiosidad
 por conocer y describir los fenómenos naturales. Dotar al alumnado de competencias científicas implica trabajar
 con las metodologías propias de la ciencia y reconocer su importancia en la sociedad. El alumnado que desarrolla
 esta competencia debe observar, formular hipótesis y aplicar la experimentación, la indagación y la búsqueda de
 evidencias para comprobarlas y predecir posibles cambios.

 Utilizar el bagaje propio de los conocimientos que el alumnado adquiere a medida que progresa en su formación
 básica y contar con una completa colección de recursos científicos, tales como las técnicas de laboratorio o de
 tratamiento y selección de la información, suponen un apoyo fundamental para la mejora de esta competencia. El
 alumnado que desarrolla esta competencia emplea los mecanismos del pensamiento científico para interaccionar
 con la realidad cotidiana y analizar, razonada y críticamente, la información que proviene de las observaciones de
 su entorno, o que recibe por cualquier otro medio, y expresarla y argumentarla en términos científicos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, STEM1,
 STEM2, CD1, CPSAA4, CE1, CCEC3.

 3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al lenguaje de la Iupac, al
 lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al uso seguro del laboratorio y a la interpretación y
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24577

 producción de datos e información en diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal
 del lenguaje científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes países
 y culturas.

 La interpretación y la transmisión de información con corrección juegan un papel muy importante en la construcción
 del pensamiento científico, pues otorgan al alumnado la capacidad de comunicarse en el lenguaje universal de
 la ciencia, más allá de las fronteras geográficas y culturales del mundo. Con el desarrollo de esta competencia
 se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccionales característicos de las
 disciplinas científicas y con las normas que toda la comunidad científica reconoce como universales para establecer
 comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure la salud y el desarrollo medioambiental sostenible.
 Entre los distintos formatos y fuentes, el alumnado debe ser capaz de interpretar y producir datos en forma de
 textos, enunciados, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos, etc.
 Además, esta competencia requiere que el alumnado evalúe la calidad de los datos, así como que reconozca la
 importancia de la investigación previa a un estudio científico.

 Con esta competencia específica se desea fomentar la adquisición de conocimientos,destrezas y actitudes
 relacionadas con el carácter interdisciplinar de la ciencia, la aplicación de normas, la interrelación de variables, la
 argumentación, la valoración de la importancia de utilizar un lenguaje universal, la valoración de la diversidad, el
 respeto hacia las normas y acuerdos establecidos, hacia uno mismo, hacia los demás y hacia el medio ambiente,
 etc., que son fundamentales en los ámbitos científicos por formar parte de un entorno social y comunitario más
 amplio.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4, STEMS, CD3,
 CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4.

 4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto para el trabajo individual
 como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje individual y social, mediante
 la consulta de información, la creación de materiales y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de
 aprendizaje.

 Los recursos, tanto tradicionales como digitales, adquieren un papel crucial en el proceso de enseñanza y aprendizaje
 en general, y en la adquisición de competencias en particular, pues un recurso bien seleccionado facilita el desarrollo
 de procesos cognitivos de nivel superior y propicia la comprensión, la creatividad y el desarrollo personal y social del
 alumnado. La importancia de los recursos, no solo utilizados para la consulta de información sino también para otros
 fines como la creación de materiales didácticos o la comunicación efectiva con otros miembros de su entorno de
 aprendizaje, dota al alumnado de herramientas para adaptarse a una sociedad que actualmente demanda personas
 integradas y comprometidas con su entorno.

 Es por este motivo por lo que esta competencia específica también pretende que el alumno o alumna maneje con
 soltura recursos y técnicas variadas de colaboración y cooperación, que analice su entorno y localice en él ciertas
 necesidades que le permitan idear, diseñar y fabricar productos que ofrezcan un valor para uno mismo y para los
 demás.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4,
 CD1, CD2, CPSAA3, CE3, CCEC4.

 5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre iguales como base
 emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para comprender la importancia de la ciencia en
 la mejora de la sociedad, las aplicaciones y repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y
 la conservación sostenible del medio ambiente.

 Las disciplinas científicas se caracterizan por conformar un todo de saberes integrados e interrelacionados entre
 sí. Del mismo modo, las personas dedicadas a la ciencia desarrollan destrezas de trabajo en equipo, pues la
 colaboración, la empatía, la asertividad, la garantía de la equidad entre mujeres y hombres y la cooperación son la
 base de la construcción del conocimiento científico en toda sociedad. El alumnado competente estará habituado a
 las formas de trabajo y a las técnicas más habituales del conjunto de las disciplinas científicas, pues esa es la forma
 de conseguir, a través del emprendimiento, integrarse en una sociedad que evoluciona. El trabajo en equipo sirve
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24578

 para unir puntos de vista diferentes y crear modelos de investigación unificados que forman parte del progreso de
 la ciencia.

 El desarrollo de esta competencia específica crea un vínculo de compromiso entre el alumno o alumna y su equipo,
 así como con el entorno que los rodea, lo que le habilita para entender cuáles son las situaciones y los problemas
 más importantes de la sociedad actual y cómo mejoraría, cómo actuar para la mejora de la salud propia y comunitaria
 y cuáles son los estilos de vida que le permiten actuar de forma sostenible para la conservación del medio ambiente
 desde un punto de vista científico y tecnológico.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
 STEMS, CD3, CPSAA3, CC3, CE2.

 6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y evolución, en la que
 no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere de una interacción con el resto de la
 sociedad, para obtener resultados que repercutan en el avance tecnológico, económico, ambiental y social.

 Para completar el desarrollo competencial de la materia de Física y Química, el alumno o alumna debe asumir
 que la ciencia no es un proceso finalizado, sino que está en una continua construcción recíproca con la tecnología
 y la sociedad. La búsqueda de nuevas explicaciones, la mejora de procedimientos, los nuevos descubrimientos
 científicos, etc. influyen sobre la sociedad, y conocer de forma global los impactos que la ciencia produce sobre ella
 es fundamental en la elección del camino correcto para el desarrollo. En esta línea, el alumnado competente debe
 tener en cuenta valores como la importancia de los avances científicos por y para una sociedad demandante, los
 límites de la ciencia, las cuestiones éticas y la confianza en los científicos y en su actividad.

 Todo esto forma parte de una conciencia social en la que no solo interviene la comunidad científica, sino que requiere
 de la participación de toda la sociedad puesto que implica un avance individual y social conjunto.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
 CPSAA1, CPSAA4, CC4, CCEC1.

 Cursos de primero a tercero.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Identificar, comprender y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes a partir de los
 principios, teorías y leyes científicas adecuadas, expresándolos, de manera argumentada, utilizando diversidad de
 soportes y medios de comunicación.

 1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados utilizando las leyes y teorías científicas adecuadas, razonando
 los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y expresando adecuadamente los resultados.

 1.3. Reconocer y describir en el entorno inmediato situaciones problemáticas reales de índole científica y emprender
 iniciativas en las que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden contribuir a su solución, analizando
 críticamente su impacto en la sociedad.

 Competencia específica 2.

 2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de fenómenos a partir de
 cuestiones a las que se pueda dar respuesta a través de la indagación, la deducción, el trabajo experimental y
 el razonamiento lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación
 experimental.

 2.2. Seleccionar, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten, la mejor manera de comprobar
 o refutar las hipótesis formuladas, diseñando estrategias de indagación y búsqueda de evidencias que permitan
 obtener conclusiones y respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24579

 2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas conocidas al formular cuestiones e hipótesis, siendo coherente con el
 conocimiento científico existente y diseñando los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para
 resolverlas o comprobarlas.

 Competencia específica 3.

 3.1. Emplear datos en diferentes formatos para interpretar y comunicar información relativa a un proceso fisicoquímico
 concreto, relacionando entre sí lo que cada uno de ellos contiene, y extrayendo en cada caso lo más relevante para
 la resolución de un problema.

 3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de unidades de medida,
 las herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura, consiguiendo una comunicación efectiva con toda la
 comunidad científica.

 3.3. Poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el laboratorio de física y
 química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado de las
 instalaciones.

 Competencia específica 4.

 4.1. Utilizar recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la interacción con
 otros miembros de la comunidad educativa, con respeto hacia docentes y estudiantes y analizando críticamente las
 aportaciones de cada participante.

 4.2. Trabajar de forma adecuada con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la
 creación de contenidos, seleccionando con criterio las fuentes más fiables y desechando las menos adecuadas y
 mejorando el aprendizaje propio y colectivo.

 Competencia específica 5.

 5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades de cooperación como forma
 de construir un medio de trabajo eficiente en la ciencia.

 5.2. Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos que involucren al
 alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la comunidad.

 Competencia específica 6.

 6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por hombres y mujeres de
 ciencia, que la ciencia es un proceso en permanente construcción y que existen repercusiones mutuas de la ciencia
 actual con la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.

 6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes
 que demanda la sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la
 implicación de todos los ciudadanos.

 Saberes básicos.

 A. Las destrezas científicas básicas.

 - Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones, elaboración de hipótesis y
 comprobación experimental de las mismas.
 - Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de problemas y en el desarrollo
 de investigaciones mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-
 matemático, haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones.
 - Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los entornos virtuales: materiales,
 sustancias y herramientas tecnológicas.
 - Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria, la seguridad en las
 redes y el respeto hacia el medio ambiente.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24580

 - El lenguaje científico: unidades del Sistema Internacional y sus símbolos. Herramientas matemáticas básicas en
 diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.
 - Estrategias de interpretación y producción de información científica utilizando diferentes formatos y diferentes
 medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad
 para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
 - Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales hitos históricos y actuales
 de la física y la química en el avance y la mejora de la sociedad.

 B. La materia.

 - Teoría cinético-molecular: aplicación a observaciones sobre la materia explicando sus propiedades, los estados de
 agregación, los cambios de estado y la formación de mezclas y disoluciones.
 - Experimentos relacionados con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus propiedades, su
 composición y su clasificación. Técnicas de separación de mezclas.
 - Estructura atómica: desarrollo histórico de los modelos atómicos, existencia, formación y propiedades de los
 isótopos y ordenación de los elementos en la tabla periódica.
 - Principales compuestos químicos: su formación y sus propiedades físicas y químicas, valoración de sus aplicaciones.
 Masa atómica y masa molecular.
 - Nomenclatura: participación de un lenguaje científico común y universal formulando y nombrando sustancias
 simples, iones monoatómicos y compuestos binarios mediante las reglas de nomenclatura de la Iupac.

 C. La energía.

 - La energía: formulación de cuestiones e hipótesis sobre la energía, propiedades y manifestaciones que la describan
 como la causa de todos los procesos de cambio.
 - Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso doméstico e industrial de la energía en
 sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.
 - Elaboración fundamentada de hipótesis sobre el medio ambiente y la sostenibilidad a partir de las diferencias
 entre fuentes de energía renovables y no renovables. Valoración de la producción de energía eólica en Castilla-La
 Mancha.
 - Efectos del calor sobre la materia: análisis de los efectos y aplicación en situaciones cotidianas.
 - Naturaleza eléctrica de la materia: electrización de los cuerpos, circuitos eléctricos y la obtención de energía eléctrica.
 Concienciación sobre la necesidad del ahorro energético y la conservación sostenible del medio ambiente.

 D. La interacción.

 - Predicción de movimientos sencillos a partir de los conceptos de la cinemática, formulando hipótesis comprobables
 sobre valores futuros de estas magnitudes, validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación de gráficas
 o el trabajo experimental.
 - Las fuerzas como agentes de cambio: relación de los efectos de las fuerzas, tanto en el estado de movimiento o de
 reposo de un cuerpo como produciendo deformaciones en los sistemas sobre los que actúan.
 - Aplicación de las leyes de Newton: observación de situaciones cotidianas o de laboratorio que permiten entender
 cómo se comportan los sistemas materiales ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de estas en situaciones
 cotidianas y de seguridad vial.
 - Fenómenos gravitatorios, eléctricos y magnéticos: experimentos sencillos que evidencian la relación con las fuerzas
 de la naturaleza.

 E. El cambio.

 - Los sistemas materiales: análisis de los diferentes tipos de cambios que experimentan, relacionando las causas
 que los producen con las consecuencias que tienen.
 - Interpretación macroscópica y microscópica de las reacciones químicas: explicación de las relaciones de la química
 con el medio ambiente, la tecnología y la sociedad.
 - Ley de conservación de la masa y de la Iey de las proporciones definidas: aplicación de estas leyes como evidencias
 experimentales que permiten validar el modelo atómico-molecular de la materia.
 - Factores que afectan a las reacciones químicas: predicción cualitativa de la evolución de las reacciones, entendiendo
 su importancia en la resolución de problemas actuales por parte de la ciencia.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24581

 Cuarto curso.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Comprender y explicar con rigor los fenómenos fisicoquímicos cotidianos a partir de los principios, teorías y
 leyes científicas adecuadas, expresándolos de manera argumentada, utilizando diversidad de soportes y medios de
 comunicación.

 1.2. Resolver los problemas fisicoquímicos planteados mediante las leyes y teorías científicas adecuadas, razonando
 los procedimientos utilizados para encontrar las soluciones y expresando los resultados con corrección y precisión.

 1.3. Reconocer y describir situaciones problemáticas reales de índole científica y emprender iniciativas colaborativas
 en las que la ciencia, y en particular la física y la química, pueden contribuir a su solución, analizando críticamente
 su impacto en la sociedad y en el medio ambiente.

 Competencia específica 2.

 2.1. Emplear las metodologías propias de la ciencia en la identificación y descripción de fenómenos científicos a
 partir de situaciones tanto observadas en el mundo natural como planteadas a través de enunciados con información
 textual, gráfica o numérica.

 2.2. Predecir, para las cuestiones planteadas, respuestas que se puedan comprobar con las herramientas y
 conocimientos adquiridos, tanto de forma experimental como deductiva, aplicando el razonamiento lógico-matemático
 en su proceso de validación.

 2.3. Aplicar las leyes y teorías científicas más importantes para validar hipótesis de manera informada y coherente
 con el conocimiento científico existente, diseñando los procedimientos experimentales o deductivos necesarios para
 resolverlas y analizando los resultados críticamente.

 Competencia específica 3.

 3.1. Emplear fuentes variadas fiables y seguras para seleccionar, interpretar, organizar y comunicar información
 relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí lo que cada una de ellas contiene, extrayendo en
 cada caso lo más relevante para la resolución de un problema y desechando todo lo que sea irrelevante.

 3.2. Utilizar adecuadamente las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso correcto de varios sistemas
 de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas, consiguiendo una
 comunicación efectiva con toda la comunidad científica.

 3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, como el laboratorio de física y
 química, asegurando la salud propia y colectiva, la conservación sostenible del medio ambiente y el cuidado por las
 instalaciones.

 Competencia específica 4.

 4.1. Utilizar de forma eficiente recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el aprendizaje autónomo y la
 interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de forma rigurosa y respetuosa y analizando críticamente
 las aportaciones de cada participante.

 4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la
 creación de contenidos, seleccionando y empleando con criterio las fuentes y herramientas más fiables, desechando
 las menos adecuadas y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.

 Competencia específica 5.

 5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades de cooperación e iniciando
 el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, como forma de construir un medio de trabajo eficiente en
 la ciencia.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24582

 5.2. Emprender, de forma autónoma y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos que involucren
 al alumnado en la mejora de la sociedad y que creen valor para el individuo y para la comunidad.

 Competencia específica 6.

 6.1. Reconocer y valorar, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por mujeres y hombres,
 así como de situaciones y contextos actuales (líneas de investigación, instituciones científicas, etc.), que la ciencia
 es un proceso en permanente construcción y que esta tiene repercusiones e implicaciones importantes sobre la
 sociedad actual.

 6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, ambientales, económicas y sociales más importantes que demanda la
 sociedad, entendiendo la capacidad de la ciencia para darles solución sostenible a través de la implicación de la
 ciudadanía.

 Saberes básicos.

 A. Las destrezas científicas básicas.

 - Trabajo experimental y proyectos de investigación: estrategias en la resolución de problemas y el tratamiento
 del error mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias y el razonamiento lógico-matemático,
 haciendo inferencias válidas de las observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones
 experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.
 - Diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el laboratorio o los entornos virtuales: materiales,
 sustancias y herramientas tecnológicas.
 - Normas de uso de cada espacio, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria, la seguridad en las
 redes y el respeto hacia el medio ambiente.
 - El lenguaje científico: manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus símbolos. Herramientas matemáticas
 adecuadas en diferentes escenarios científicos y de aprendizaje.
 - Estrategias de interpretación y producción de información científica en diferentes formatos y a partir de diferentes
 medios: desarrollo del criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad
 para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
 - Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales hitos históricos y actuales
 de la física y la química para el avance y la mejora de la sociedad.

 B. La materia.

 - Sistemas materiales: resolución de problemas y situaciones de aprendizaje diversas sobre las disoluciones y los
 gases, entre otros sistemas materiales significativos.
 - Modelos atómicos: desarrollo histórico de los principales modelos atómicos clásicos y cuánticos y descripción de
 las partículas subatómicas, estableciendo su relación con los avances de la física y la química.
 - Estructura electrónica de los átomos: configuración electrónica de un átomo y su relación con la posición del mismo
 en la tabla periódica y con sus propiedades fisicoquímicas.
 - Compuestos químicos: su formación, propiedades físicas y químicas y valoración de su utilidad e importancia en
 otros campos como la ingeniería o el deporte.
 - Cuantificación de la cantidad de materia: cálculo del número de moles de sistemas materiales de diferente naturaleza,
 manejando con soltura las diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.
 - Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y compuestos químicos binarios y ternarios
 mediante las normas de la Iupac.
 - Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos orgánicos monofuncionales a partir de las
 normas de la Iupac como base para entender la gran variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.

 C. La energía.

 - La energía: formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas y aplicaciones de la energía, a
 partir de sus propiedades y del principio de conservación, como base para la experimentación y la resolución de
 problemas relacionados con la energía mecánica en situaciones cotidianas.
 - Transferencias de energía: el trabajo y el calor como formas de transferencia de energía entre sistemas relacionados
 con las fuerzas o la diferencia de temperatura. La luz y el sonido como ondas que transfieren energía.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24583

 - La energía en nuestro mundo: estimación de la energía consumida en la vida cotidiana mediante la búsqueda
 de información contrastada, la experimentación y el razonamiento científico, comprendiendo la importancia de la
 energía en la sociedad, su producción y su uso responsable.

 D. La interacción.

 - Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento matemático, de las principales
 magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen el movimiento de un cuerpo, relacionándolo con situaciones
 cotidianas y con la mejora de la calidad de vida.
 - La fuerza como agente de cambios en los cuerpos: principio fundamental de la Física que se aplica a otros campos
 como el diseño, el deporte o la ingeniería.
 - Carácter vectorial de las fuerzas: uso del álgebra vectorial básica para la realización gráfica y numérica de
 operaciones con fuerzas y su aplicación a la resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a
 conjuntos de fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.
 - Principales fuerzas del entorno cotidiano: reconocimiento del peso, la normal, el rozamiento, la tensión o el empuje,
 y su uso en la explicación de fenómenos físicos en distintos escenarios.
 - Ley de la gravitación universal: atracción entre los cuerpos que componen el universo. Concepto de peso.
 - Fuerzas y presión en los fluidos: efectos de las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los gases, estudiando los
 principios fundamentales que las describen.

 E. El cambio.

 - Ecuaciones químicas: ajuste de reacciones químicas y realización de predicciones cualitativas y cuantitativas
 basadas en la estequiometría, relacionándolas con procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y la
 sociedad.
 - Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés: reacciones de combustión, neutralización y procesos
 electroquímicos sencillos, valorando las implicaciones que tienen en la tecnología, la sociedad o el medioambiente.
 - Factores que influyen en la velocidad de las reacciones químicas: comprensión de cómo ocurre la reordenación de
 los átomos aplicando modelos como la teoría de colisiones y realización de predicciones en los procesos químicos
 cotidianos más importantes.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24584

 Formación y Orientación Personal y Profesional.

 El sistema educativo contribuye a que el alumnado desarrolle plenamente su personalidad, refuerce su autonomía
 y el conocimiento de sí mismo y del entorno en el que va a vivir y a abrirse camino. La materia Formación y
 Orientación Personal y Profesional propone una aproximación al conocimiento de lo humano a partir de disciplinas
 que lo analizan desde el conocimiento de los procesos biológicos, psicológicos, intelectuales y éticos que regulan la
 conducta, la cognición y el aprendizaje, desde el conocimiento del individuo como parte de una construcción social
 y cultural, y desde el análisis de los elementos que definen las organizaciones sociales y los grupos humanos.
 Esta aproximación va a permitir despertar la curiosidad por el conocimiento de la propia persona, de su proceso
 de aprendizaje y del entorno sociocultural en el que se encuentra, de modo que incremente su autonomía y su
 confianza en su propio logro, y facilite su aprendizaje a lo largo de la vida, además de la mejora de su formación y
 desempeño académico y profesional.

 La finalidad educativa de la materia está en consonancia con lo recogido en la Recomendación del Consejo de 22
 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, que subraya la necesidad de
 ayudar a las personas a adquirir las competencias necesarias para el desarrollo personal, la promoción de la salud,
 la empleabilidad y la inclusión social. Esta materia ha sido diseñada tomando como referentes los descriptores
 operativos del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, así como los objetivos fijados para
 la etapa de Enseñanza Secundaria Obligatoria que contribuyen a desarrollar en el mismo el «espíritu emprendedor
 y la confianza en sí mismo, la participación y el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a
 aprender, planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades».

 Existe también una vinculación directa entre esta materia y los principios pedagógicos de la Educación Primaria, en
 los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo para el desarrollo de las competencias que promuevan
 la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia y el tratamiento, en la etapa de Educación
 Primaria y en los tres primeros cursos de la Educación Secundaria Obligatoria, de todas las competencias clave y,
 en particular, de la competencia emprendedora y de la competencia personal, social y de aprender a aprender. La
 competencia emprendedora es entendida como una manera de enfocar la realidad que requiere pensamiento crítico
 y creativo, destrezas para trabajar de manera colaborativa, perseverancia e iniciativa para buscar soluciones a
 problemas y necesidades del entorno. La competencia personal, social y de aprender a aprender, prevé la reflexión
 del alumnado sobre sí mismo, su colaboración con otros de forma constructiva e inclusiva, y la gestión del tiempo,
 del aprendizaje y de su desarrollo personal y profesional.

 Formación y Orientación Personal y Profesional forma parte del grupo de materias de opción de cuarto curso de
 la Educación Secundaria Obligatoria y ofrece al alumnado la posibilidad de profundizar en el conocimiento de sí
 mismo, descubriendo sus cualidades personales como potencial de valor, y aproximarse al ámbito de las ciencias
 relacionadas con el estudio de los comportamientos humanos, sociales y culturales. Se le facilita, además, el
 acercamiento a las distintas opciones formativas y de empleo que le proporciona el entorno para favorecer, desde
 el conocimiento de la realidad, el proceso de toma de decisiones sobre su vocación y su itinerario académico con
 una futura proyección profesional.

 Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado y está organizada en torno
 a la adquisición de unas competencias específicas que tratan, en primer lugar, de despertar en el alumnado la curiosidad
 por entenderse no solo como individuos aislados, sino como sujetos sociales y culturales. Esa curiosidad abre la puerta al
 conocimiento, a la reflexión crítica y al análisis, partiendo de planteamientos, saberes y estrategias propios de disciplinas
 como la psicología, la sociología, la ética y la antropología. En segundo lugar, las competencias específicas proponen que
 el alumnado conozca y aprenda las habilidades personales y sociales necesarias para participar, crear y desarrollarse en
 los grupos humanos con los que interactúa dentro del ámbito personal, social, académico y profesional. Para generar esa
 participación, creatividad y enriquecimiento personal, social y profesional es preciso desarrollar herramientas que faciliten
 la adaptación positiva al entorno, la crítica, la toma de decisiones informadas y la asunción de responsabilidades. En
 tercer lugar, las competencias específicas contribuyen a que el alumnado transfiera los aprendizajes a un plano práctico,
 desarrollando su propio proyecto personal, académico y profesional.

 Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las competencias
 específicas, esto es, el nivel de desempeño cognitivo, instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones
 o actividades del ámbito personal, social y académico con una futura proyección profesional.

 Los saberes básicos, que contribuyen a adquirir las competencias específicas, se organizan en tres bloques. El
 primero de ellos se relaciona con el conocimiento del ser humano desde la perspectiva de las ciencias humanas y
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24585

 sociales relacionadas con la psicología, la antropología y la sociología. El segundo bloque se liga a la formación y
 orientación personal y profesional hacia la vida adulta, para ofrecer al alumnado un soporte respecto a la necesidad
 de hacer un ejercicio de autoconocimiento sobre cualidades personales propias y de los demás; la orientación hacia
 la formación académica y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar la gestión de los
 itinerarios de aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la exploración de contextos de trabajo, que permita
 conocer el funcionamiento del mercado laboral, las formas de empleo y la importancia de la iniciativa emprendedora,
 así como cuestiones relacionadas con la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales, valorando su
 utilidad en la búsqueda de oportunidades. El tercer y último bloque está asociado con el diseño de un proyecto de
 orientación personal, académico y profesional y de aproximación a la búsqueda activa de empleo. Los planes que
 lo constituyen se abordan desde un enfoque competencial y práctico, que favorece la elaboración de los mismos de
 manera progresiva en función del grado de profundización de los aprendizajes que se vayan logrando a lo largo del
 curso.

 Finalmente, se propone esta materia desde una perspectiva teórico-práctica, planteando los saberes de manera
 gradual e iterativa, de modo que el alumnado profundice en ellos, refuerce su adquisición progresivamente y los
 utilice para elaborar los tres planes que forman el proyecto personal, académico-profesional y de aproximación a la
 búsqueda activa de empleo. Cada uno de estos planes podría ser desarrollado teniendo en cuenta que la reflexión
 crítica sobre el ser humano, la sociedad, la cultura y el conocimiento de uno mismo son previos a las decisiones
 que se puedan tomar en el ámbito personal, académico y profesional en un entorno concreto. Los tres planes son
 interdependientes y deben mantener la coherencia entre sí para construir un proyecto integrador, útil y aplicable a la
 vida de cada alumno y alumna, de modo que les ayude a decidir con autonomía su propio futuro y afrontar los retos
 y desafíos del siglo XXI como ciudadanos comprometidos, críticos y responsables.

 Competencias específicas.

 1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el aprendizaje,
 analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de gestión emocional y del propio proceso
 de aprendizaje, para mejorar el desempeño en el ámbito personal, social y académico y lograr mayor control sobre
 las acciones y sus consecuencias.

 Las personas en la vida cotidiana movilizan procesos físicos y psicológicos que hacen posible percibir, comprender
 e interactuar mejor en el entorno que las rodea. Todos esos procesos tienen de fondo la implicación de circuitos
 neuronales que están conectados entre sí y que permiten procesar la información de manera adecuada.

 En este sentido, parece necesario que el alumnado conozca, por un lado, los hallazgos neurocientíficos que permiten
 entender los procesos de razonamiento, toma de decisiones y resolución de problemas y, por otro, que comprenda
 que llevar a cabo estos procesos supone, entre otros, crear conceptos en su mente, organizar sus ideas, relacionarlas
 con sus conocimientos previos o establecer inferencias. En este proceso juega un papel fundamental la motivación
 como un elemento clave que promueve o inhibe la conducta. El alumnado puede tomar conciencia de que sus
 actuaciones y decisiones están en gran medida condicionadas por sus emociones y por los motivos que le llevan a
 realizarlas. Así, en el terreno del aprendizaje, para impulsar y mantener una conducta o una acción encaminada a
 una meta es necesaria la motivación, pero también es imprescindible contar con estrategias que planifiquen y guíen
 de manera consciente el mismo proceso de aprendizaje. Es necesario conocer el impacto de las emociones en los
 procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y conducta para que se puedan gestionar adecuadamente y
 lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como social, académico y profesional.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CPSAA3,
 CPSAA4, CPSAA5.

 2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando aquellos elementos
 de la madurez que condicionan los comportamientos e identificando las cualidades personales y de relación social
 propias y de los demás, para potenciar las que favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los
 nuevos retos.

 Las personas pasan a lo largo de su vida por etapas cuyos cambios físicos, cognitivos, psicológicos y sociales condicionan
 sus decisiones, comportamientos y reacciones dentro de un contexto que también es cambiante e incierto.

 Conocer los cambios que se producen en la etapa de la adolescencia permite al alumnado encontrar respuestas
 y soluciones a conflictos que se le plantean a raíz de acontecimientos vitales que le preocupan, y comprender el
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24586

 significado de sus propias experiencias en relación con las de los demás en los diferentes grupos sociales con los
 que interactúa. A partir de estas experiencias con el medio social, va teniendo lugar la construcción de su propia
 identidad en la que intervienen, entre otros factores, la imagen que se tenga de uno mismo, los sentimientos de
 logro, seguridad y autoestima. Dichos sentimientos contribuyen a la elaboración del autoconcepto, que ayuda al
 alumnado a percibir y actuar según sus posibilidades, de modo que pueda potenciar aquellas cualidades personales
 que le conduzcan a resolver retos cada vez más complejos. Esta etapa supone, además, el preámbulo de la vida
 adulta, que implica la asunción de nuevas responsabilidades y compromisos y la necesidad de alcanzar mayor
 grado de autonomía. En este sentido, es necesario que el alumnado desarrolle habilidades personales y sociales
 que faciliten su incorporación a nuevos contextos y ayuden al establecimiento de nuevas relaciones, valorando la
 importancia de romper los roles de género y los estereotipos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA1, CPSAA3,
 CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE2.

 3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y culturas, analizando con empatía su diversidad
 y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico sobre aspectos que dirigen el
 funcionamiento humano, social y cultural.

 El ser humano trata de lograr sus objetivos, para lo cual necesita poner en marcha procesos y estrategias que
 le permitan guiar sus acciones. También ha de aprender los elementos socioculturales del medio en el que se
 desenvuelve e integrarlos en su personalidad considerando la influencia que van a ejercer en ella los agentes
 sociales, fundamentalmente, familia, amigos, redes sociales, creencias y tradiciones, junto con su propia experiencia
 como miembro de un grupo. Entender al ser humano implica analizarlo desde distintas perspectivas, de modo que
 el alumnado pueda realizar una reflexión crítica a partir del estudio y análisis de los saberes adquiridos. Lograr
 esta competencia conlleva no solo generar en el alumnado curiosidad respecto al conocimiento del individuo, las
 sociedades y la cultura, sino también promover actitudes de respeto y empatía ante la realidad transcultural y el
 pluralismo social, promoviendo el respeto por las minorías y la igualdad de género como elementos de diversidad
 enriquecedores y necesarios en la vida democrática. Simultáneamente, se pretende que los alumnos y alumnas
 comprendan los estados emocionales de otros, tomen conciencia de los sentimientos ajenos, se involucren en
 experiencias diversas y asuman situaciones diferentes a las propias.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA3, CC1, CC2,
 CC3, CE2.

 4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y habilidades sociales
 adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando los factores personales y socioculturales
 que intervienen en la configuración psicológica de la persona, para comprenderse a sí misma e interactuar con los
 demás desde el respeto a la diversidad personal, social y cultural.

 Generalmente no se piensa en el impacto que la sociedad y la cultura tienen sobre el desarrollo humano y su
 conducta, lo cual lleva a la persona a no comprender o a tener un conocimiento incompleto sobre sí misma y sobre
 el mundo que la rodea. La cultura y la sociedad aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones,
 actitudes, interpretaciones y respuestas ante los acontecimientos y situaciones que surgen en sus vidas.

 Con esta competencia se pretende que el alumnado reflexione sobre la influencia que la sociedad y la cultura
 ejercen en su manera de pensar, crear, expresarse, actuar, relacionarse, resolver conflictos y tomar decisiones.
 Para comparar culturas y sociedades se requiere conocer algunos elementos de la antropología social y cultural,
 que permiten, por un lado, comprender mejor el impacto que tiene sobre las personas el establecimiento de
 normas y valores, de costumbres y referentes que guían los comportamientos humanos. Por otro, permiten
 poner en perspectiva su realidad, que conozca lo diverso y diferente y aprenda a respetarlo y valorarlo como
 componente enriquecedor. Por último, dentro de un panorama social y cultural cambiante, se considera
 importante desarrollar estrategias y habilidades personales y sociales para decidir y analizar, con sentido crítico
 y responsabilidad, cuestiones y problemas actuales, como los referidos al logro de la cohesión y la justicia
 social, la ciudadanía global, la efectiva igualdad de género o el cumplimiento de los derechos humanos. Este
 análisis debe partir del conocimiento que ofrece la fundamentación teórica de distintos campos del ámbito de
 las ciencias sociales, de modo que el alumnado logre una mejor comprensión de sí mismo, de los demás y del
 mundo que le rodea.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CC1, CC2, CC3, CE2.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24587

 5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, descubriendo y priorizando las
 necesidades e intereses personales y vocacionales y desarrollando el espíritu de iniciativa y de superación, así como
 las destrezas necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo un proyecto personal, académico y profesional
 propio y realizar una primera aproximación al diseño de un plan sobre su inserción laboral y la correspondiente
 búsqueda activa de empleo.

 La complejidad social y económica y el acceso a numerosas oportunidades profesionales y de formación hacen
 necesario propiciar que el alumnado desarrolle destrezas personales, incluidas las digitales, así como actitudes
 que le ayuden a tomar decisiones adecuadas y coherentes con sus intereses, sus expectativas e inquietudes
 y sus necesidades en cada momento de su vida y en entornos cambiantes. Es preciso que explore y evalúe
 sus inquietudes personales y vocacionales, que reconozca sus fortalezas como elementos diferenciadores
 y de potencial valor, y que identifique sus debilidades con la intención de buscar, con actitud proactiva y de
 superación, los recursos y ayuda necesarios para mejorar su grado de desempeño personal, social, académico
 y profesional.

 Por otro lado, para organizar con realismo el propio itinerario formativo y profesional se requiere realizar una exploración
 ordenada de las oportunidades académicas, formativas y laborales que ofrece el entorno, tanto presencial como
 virtual, con el fin de orientar correctamente la propia trayectoria en el futuro. La creciente oferta educativa que se ha
 producido en los últimos años obliga al alumnado a seleccionar la información y a tomar decisiones para formarse,
 seguir aprendiendo a lo largo de la vida y orientar de manera satisfactoria su carrera profesional. Necesita adquirir
 habilidades sociales, de adaptación y de planificación y gestión, y mostrar actitudes de iniciativa y de logro para
 enfrentarse a los nuevos retos que se presenten en los distintos ámbitos de su vida.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CD1, CD3, CPSAA4,
 CPSAA5, CE1, CE2, CE3.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Mejorar el desempeño personal, social y académico aplicando estrategias de aprendizaje y gestión emocional
 que permitan mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.

 1.2 Identificar y aplicar los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus implicaciones y desarrollando
 estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos, destrezas y actitudes.

 1.3 Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión en el aprendizaje y
 desarrollando estrategias que lo mejoren.

 1.4 Analizar la relación de la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional con la conducta, tanto
 propia como de los demás, a partir de las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que
 intervienen en ellos.

 Competencia específica 2.

 2.1 Afrontar nuevos retos, de forma eficaz y con progresiva autonomía, identificando las cualidades personales y
 sociales propias y de los demás y analizando los elementos que condicionan los comportamientos y actuaciones en
 el proceso de desarrollo evolutivo.

 2.2 Conocer el desarrollo evolutivo de las personas, analizando y comprendiendo las principales características de
 la madurez que van conformando a la persona en distintos planos: físico, cognitivo, social, emocional y sexual.

 2.3 Identificar cualidades personales y de los demás, reflexionando sobre la importancia de potenciar aquellas
 que permitan afrontar eficazmente los retos y faciliten el proceso de transición de la adolescencia a la edad
 adulta.

 Competencia específica 3.

 3.1 Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a partir del conocimiento que
 proporcionan las ciencias humanas y sociales.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24588

 3.2 Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de los conocimientos que
 proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de respeto y empatía por lo diferente y valorando
 la equidad y la no discriminación.

 Competencia específica 4.

 4.1 Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos a partir del
 conocimiento social y antropológico del ser humano.

 4.2 Analizar los factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona
 a partir del conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica del ser humano.

 4.3 Valorar la diversidad desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres,
 considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal, social y cultural.

 Competencia específica 5.

 5.1 Realizar un proyecto y un itinerario personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de
 búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses personales y vocacionales
 mediante la exploración de las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno presencial y virtual,
 y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones.

 5.2 Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales que ofrece, valorando
 aquellas que mejor se adaptan a las cualidades, capacidades, destrezas e intereses personales, potenciando el
 espíritu de iniciativa y superación.

 Saberes básicos.

 A. El ser humano y el conocimiento de uno mismo.

 - Visión y conocimiento del ser humano desde las perspectivas psicológica, antropológica y sociológica.
 - Psicología. Neurociencia, conducta y cognición. Sistema nervioso central y sistema nervioso periférico. Neuronas
 y estructura funcional del cerebro. Fundamentos biológicos de la conducta. Circuitos de recompensa y su relación
 con las adicciones. Bienestar y hábitos saludables. La adolescencia desde el punto de vista psicológico. Desarrollo
 cognitivo y desarrollo de la personalidad durante la adolescencia. Reconocimiento y control de las emociones.
 Desarrollo personal dentro del grupo. Influencia del grupo en el individuo.
 - Antropología. El ser humano como ser cultural. Concepto antropológico de cultura. El ser humano como construcción
 cultural. Humanización y cultura. Diversidad cultural.
 - Sociología. El ser humano como ser social. Concepto de sociedad. Estrategias de inclusión y cohesión social
 para mejorar la calidad de vida de las personas. El adolescente y sus relaciones. Búsqueda de la autonomía y
 asunción progresiva de responsabilidades. Conductas prosociales y antisociales. Normas, roles y estereotipos.
 Igualdad de género. Diversidad y convivencia positiva dentro de los grupos. Procesos de transición a la vida adulta
 en perspectiva comparada.

 B. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta.

 1. Aprendizaje y ser humano.

 - Procesos implicados en el aprendizaje: atención, motivación y memoria. Estrategias de aprendizaje y estudio.
 Inteligencia emocional e inteligencia ejecutiva.
 - Lo heredado y lo aprendido: biología y cultura. Proceso de socialización. Agentes de socialización. Aprendizaje
 formal e informal.

 2. Construcción del sentido de competencia y logro.

 - Autoconocimiento. Autonomía personal y autopercepción. Estilo atribucional. Capacidad autocrítica. Iniciativa
 personal. Pensamiento creativo. Confianza y seguridad en uno mismo. Perseverancia.
 - Estrategias para enfrentarse al fracaso y a la frustración.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                        24589

 3. Relaciones e interacciones con los demás.

 - Habilidades sociales.
 - Habilidades comunicativas. Barreras en la comunicación y estrategias para superarlas.
 - Habilidades de organización y gestión.
 - Herramientas digitales para la interacción con los demás. Huella y reputación digital. Gestión de identidades
 digitales: personal y profesional.

 4. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno profesional.

 - Programas, oportunidades y ayudas para la formación. Servicios de orientación académica y profesional. Formación
 permanente a lo largo de la vida.
 - Exploración y descubrimiento del entorno de trabajo: las relaciones laborales. Tendencias laborales y demandas
 del mercado. Retos de la revolución digital. Emprendimiento e intraemprendimiento. Participación social activa. El
 ser humano como homo oeconomicus. Teorías críticas. Colaboración y voluntariado.

 C. Proyecto e itinerario personal, académico y profesional. Aproximación a la búsqueda activa de empleo.

 - Planes de autoconocimiento y de formación académica y profesional. Cualidades personales. Fortalezas y
 debilidades. La diversidad como elemento enriquecedor. Aspiraciones y metas. Fases del plan: exploración,
 diagnóstico, perfiles académicos y profesionales, toma de decisiones. Ayudas y recursos para superar carencias y
 afrontar retos personales y profesionales.
 - Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el futuro. Estrategias de búsqueda de
 empleo. Fuentes e instrumentos de búsqueda de empleo.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24590

 Geografía e Historia.

 La materia de Geografía e Historia contribuye a la percepción y el análisis de una realidad cada vez más diversa y
 cambiante. La comprensión de su devenir a través del tiempo y del espacio, y el análisis del cambio como fruto de
 la acción humana implica concebir el aprendizaje del alumnado como una invitación al conocimiento de sí mismo
 y del mundo que lo rodea, a la participación y al compromiso social. Vivir en sociedad, interactuar en el entorno
 y comprender cómo son las relaciones que establecemos y las normas de funcionamiento que las rigen resultan
 esenciales para que el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades, ejercitar la ciudadanía y orientar
 su comportamiento cívico, cuestiones estas de especial importancia en una etapa educativa en que precisa de
 experiencias formativas que le permitan construir su criterio, su identidad, su autonomía para desenvolverse en su
 entorno social. Esta compleja transición se produce de la etapa de Educación Primaria a la de Educación Secundaria
 Obligatoria y, en nuestro ámbito, implica ponerse en contacto con una sociedad compleja que plantea dilemas y en la
 que el alumnado debe aprender a tomar decisiones informadas. La toma de conciencia de los desafíos a los que nos
 enfrentamos en la actualidad, así como la valoración crítica de las respuestas que, a lo largo de la historia, se han
 dado a los retos y problemas que se han sucedido, dispone a la juventud en situación de actuar ya en el presente
 para garantizar la sostenibilidad del planeta y el bienestar de la humanidad en el futuro.

 Esta materia se vincula y continúa con el proceso de desarrollo competencial del área de Conocimiento del Medio
 Natural, Social y Cultural de la Educación Primaria y recoge la capacidad que el enfoque histórico y geográfico aporta,
 con su carácter comprensivo e integrador y su conexión con otras ciencias sociales, para contribuir a los objetivos
 de esta etapa y a las competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
 básica. Las competencias específicas de esta materia contribuyen al desarrollo de dimensiones fundamentales
 del aprendizaje, como son el trabajo sobre la información y sus fuentes a través de recursos variados -incluyendo
 los digitales-, la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global, el interés por los Objetivos de
 Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el respeto a la diversidad cultural y a las
 diferentes identidades, la valoración y conservación del patrimonio, la defensa de la igualdad real entre mujeres y
 hombres, así como la lucha contra cualquier tipo de discriminación. Para ello hay que combinar las herramientas y
 estrategias propias de los métodos de estudio de cada una de estas dos disciplinas -el pensamiento geográfico y
 el histórico- con la capacidad crítica y de concienciación. El pensamiento geográfico se entiende como un conjunto
 de habilidades para analizar, comprender y transformar el conocimiento del espacio en torno a conceptos como
 proximidad, conexión, localización o distribución espacial, utilizando la escala adecuada en cada caso, desde lo
 local a lo global. El pensamiento histórico se define como el proceso por el que se crean narrativas sobre el pasado
 a través de la reflexión sobre su relevancia, el análisis de fuentes, la discusión sobre las causas y consecuencias de
 estos acontecimientos, así como el análisis de los cambios y continuidades entre los mismos, desde una perspectiva
 temporal y contextualizada y con relación a determinados criterios éticos y cívicos.

 Tanto en las competencias específicas como en los criterios de evaluación y los saberes básicos queda reflejada la
 visión funcional y activa de los aprendizajes propios de la materia. La evaluación de las competencias específicas
 se realiza a través de los criterios de evaluación, que miden tanto los resultados como los procesos de una manera
 abierta, flexible e interconectada dentro del currículo. Se establecen ciertas etapas históricas y determinados
 ámbitos temáticos en los distintos cursos, pero la progresión de saberes está condicionada principalmente por
 la complejidad de los procesos que se ponen en acción y la madurez personal y cívica del alumnado, acorde
 con su desarrollo y capacidades. Es precisamente esta multidimensionalidad de la evaluación, que relaciona la
 adquisición de conocimientos, el desarrollo y la puesta en acción de destrezas y procesos, así como el ejercicio
 e incorporación de actitudes, valores y compromisos, la que debe hacer de los criterios la guía de las intenciones
 y de las estrategias educativas. Todas estas facetas formativas deben verse comprometidas en las iniciativas y el
 aprendizaje del alumnado, en los que los distintos saberes se conjugan al mismo tiempo en una concepción integral
 de su formación.

 En consonancia con lo anterior, los saberes básicos, estructurados en tres bloques, están concebidos como
 elementos que el alumnado debe dotar de significado y a través de los que comprender el mundo en el que vive.
 Se trata de promover una perspectiva abierta y flexible, en la que las dimensiones del espacio y del tiempo puedan
 ser interpretadas y desarrolladas a lo largo de todos los cursos, permitiendo combinar el pensamiento geográfico e
 histórico y conectar sus métodos y campos de estudio.

 El primero de los bloques, «Retos del mundo actual», contribuye a que en todos los cursos se preste especial
 atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global, y está destinado a despertar en el
 alumnado una mirada crítica y responsable. Con este bloque también se pretende incidir en el desarrollo de procesos
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24591

 de aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y del conocimiento, que exigen una constante
 actualización y puesta al día, así como disponer de las destrezas y actitudes necesarias para actuar adecuadamente
 en las plataformas digitales y las redes de comunicación. Con este enfoque basado en problemas sociales relevantes
 se pretende despertar en el alumnado la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales,
 complementando las visiones geográfica e histórica de la sociedad a través de su dinámica y evolución en el tiempo.
 Así se persigue que los juicios propios y la capacidad de diálogo y de debate estén fundamentados y argumentados,
 previniendo la desinformación, la falta de criterio y las actitudes intolerantes.

 El bloque de «Sociedades y territorios» está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de las ciencias
 sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía y la historia, a través del
 desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en la inducción y la experimentación. Los
 saberes de este bloque están organizados en torno a las grandes cuestiones que preocupan a la humanidad y que
 contribuyen a explicar el origen y la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones
 se presentan, de manera transversal, a través de las distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta la Edad
 Moderna en los dos primeros cursos, y en el mundo contemporáneo en 3.º y 4.º, contribuyendo en todos los casos
 a la comprensión general de permanencias y cambios y contextualizando y mostrando, en su caso, la conexión con
 el presente.

 El tercer bloque de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia de este componente
 que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado. Estas
 dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por el sentido que otorgan al resto de los saberes,
 a los que complementan y dan significado, como por su proyección social y ciudadana.

 La organización de los saberes, su programación y su secuenciación pueden plantearse desde una perspectiva
 cronológica o más transversal, en función de los objetivos didácticos y las situaciones de aprendizaje propuestas,
 incidiendo en la contextualización histórica y geográfica, con un enfoque multicausal y desde la perspectiva del estudio
 comparado. En cualquier caso, la atención a la individualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y a sus
 aptitudes ha de permitir la necesaria diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de criterios
 de flexibilidad que permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusión.

 Por otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos temáticos, recursos
 y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, facilita el planteamiento de estrategias interdisciplinares
 a lo largo de los cuatro cursos de la etapa. La capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con
 problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio,
 permite dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el alumnado, así como crear escenarios diversos en los
 que desarrollar iniciativas y proyectos en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el
 entorno y la comunidad.

 Competencias específicas.

 1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del pasado, usando críticamente
 fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos, elaborar y expresar contenidos en varios formatos.

 Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información son instrumentos
 imprescindibles en toda situación de aprendizaje en el contexto de la sociedad del conocimiento. Entrenar y ejercitar
 esta competencia resulta esencial para la adquisición e incorporación de datos, contenidos y saberes, lo que implica el
 desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda, bases de datos y plataformas
 de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado, además de la utilización de otro tipo de documentos y fuentes
 geográficas e históricas. También permite valorar e interpretar las fuentes y el uso veraz, confiable y seguro de las
 mismas. Incluye procesos básicos de lectura comprensiva, crítica de fuentes, y manejo, organización y clasificación
 de datos, a través de la elaboración de recursos propios mediante la generación de bases de datos y tablas, así como
 estrategias adecuadas para conectar y organizar eficazmente la información compartida, tanto en entornos individuales
 como colectivos. Además, contribuye al diseño de esquemas para establecer relaciones y conexiones, a la redacción de
 textos de síntesis y al desarrollo de otros procesos y productos en distintos formatos que permitan el aprovechamiento y
 utilización contextualizada de la información recabada para la generación y transferencia de conocimiento.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM4,
 CD1, CD2, CC1.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24592

 2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y sociales que resulten
 relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un pensamiento crítico, respetuoso con las
 diferencias, que contribuya a la construcción de la propia identidad y a enriquecer el acervo común.

 La creación de juicios propios, construidos a partir del contraste de distintas fuentes de información, y la capacidad
 de discernir opiniones infundadas, resultan esenciales en una sociedad en la que conviven al mismo tiempo el
 exceso de información y la desinformación deliberada. El interés y la sensibilidad por los principales problemas y
 retos que afectan a la humanidad, tanto en el entorno más cercano como en un contexto global, y el seguimiento
 de los debates que se generan en los medios de comunicación y en las redes sociales supone la necesidad de
 desarrollar una posición racional por parte de la ciudadanía y el ejercicio del pensamiento crítico. La generación
 de ideas propias y su contraste o conexión con distintas corrientes de pensamiento y movimientos ideológicos, así
 como su exposición argumentada a través de diálogos y debates sobre asuntos centrales de la actualidad y del
 pasado, constituye un escenario esencial para el intercambio de ideas y la formación de la identidad individual,
 el afianzamiento de una actitud respetuosa y la creación de una conciencia cívica que incluya el respeto a otras
 formas de pensar y valorar. Por otra parte, la capacidad discursiva, debe incorporar el manejo adecuado y correcto
 de conceptos, datos y situaciones acordes con el contexto, mediante el uso de diferentes medios de expresión y
 distintos canales de comunicación. Finalmente, el desarrollo de esta competencia ha de generar la necesidad de
 elaborar productos capaces de reflejar con originalidad y creatividad ideas y pensamientos, contribuyendo así al
 enriquecimiento cultural y artístico que conforma nuestro acervo común.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CD2, CC1,
 CC3, CE3, CCEC3.

 3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del tiempo, identificando
 las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los que se enfrentan en la actualidad,
 mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso de fuentes fiables, para realizar propuestas que
 contribuyan al desarrollo sostenible.

 La humanidad se viene enfrentando constantemente a desafíos y problemas en relación con el medio en el que
 actúa y dentro de su comunidad, desde la obtención de recursos para la supervivencia y el modo de distribuirlos, a
 la cuestión de cómo organizarse y participar en sociedad. Las respuestas que ha ido dando en su interacción con
 el entorno, en la organización de las relaciones sociales, en el uso del poder y a través del conjunto de creencias
 y expresiones culturales, conforman la base de las civilizaciones que han venido sucediéndose a lo largo del
 tiempo. El aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas posibilita que el alumnado, tanto individualmente
 como en equipo, ponga en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos,
 situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive. Este modo
 de aprendizaje otorga también al alumnado el protagonismo en la construcción del conocimiento y un papel activo
 en la generación de contenidos por medio de procesos y estrategias de indagación e investigación, a través del
 manejo de distintas formas de representación gráfica, cartográfica y visual, y del uso correcto, crítico y eficaz de los
 medios de comunicación. Igualmente, implica dotar a las iniciativas que se llevan a cabo de un sentido de utilidad,
 conectándolas con problemas actuales que afectan a su comunidad y que requieran de su análisis, comprensión
 y compromiso. De este modo, cualquier tema del pasado o del presente adquiere significación, en la medida en
 que contribuye a entender la realidad y a valorar propuestas y alternativas a los desafíos actuales y al logro de los
 Objetivos de Desarrollo Sostenible.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, STEM4, STEM5,
 CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1.

 4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos naturales, rurales y
 urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las transformaciones y valorando el grado
 de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para promover su conservación, mejora y uso sostenible.

 El descubrimiento y análisis del entorno permite al alumnado identificar sus elementos y relaciones, su equilibrio
 y evolución. La explicación multicausal facilita la comprensión y la necesaria actitud responsable con vistas a su
 conservación. Y si bien es necesario destacar los resultados positivos en ciertos ámbitos del progreso, la civilización,
 la técnica y la cultura, deben también cuestionarse éticamente las consecuencias del desarrollo tecnológico y la
 globalización con respecto a la diversidad cultural, la competencia por los recursos, la conflictividad internacional,
 las migraciones, la despoblación rural y, en general, la degradación de la vida en la Tierra. Por otro lado, la calidad
 ambiental de los espacios en los que vivimos, sean entornos naturales, rurales o urbanos, determina, en varios
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24593

 sentidos, el presente y futuro del alumnado, que debe valorar las posibilidades que se le ofrecen para su desarrollo
 personal, pero también las limitaciones a implementar para asegurar el mantenimiento y cuidado de dichos
 espacios, atendiendo a problemas como la contaminación de las grandes urbes y la despoblación del medio rural.
 Esta competencia implica también la toma de conciencia acerca de la gravedad de las consecuencias de la crisis
 climática y la exigencia de adoptar conductas respetuosas con la dignidad de todos los seres vivos, tendente a
 asegurar un desarrollo sostenible. Debe además promover posturas activas y de participación con respecto a la
 mejora, en general, del entorno, tanto a escala local como global, y en favor de un reparto justo, equitativo y solidario
 de los recursos en un sentido global.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CPSAA2, CC1, CC2,
 CC3, CC4, CE1.

 5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción de los sistemas
 democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como asumiendo los deberes y
 derechos propios de nuestro marco de convivencia, para promover la participación ciudadana y la cohesión social.

 La Constitución española recoge los principios y fundamentos que conforman nuestro modelo de convivencia,
 garantiza el ejercicio de nuestras libertades y derechos, y, a la vez, promueve la responsabilidad civil, la iniciativa
 ciudadana, la cohesión social y el cumplimiento efectivo de los derechos y libertades en el ámbito internacional. La
 Constitución es producto no solo de un determinado momento del pasado próximo -la Transición a la democracia-,
 sino el resultado de una trayectoria más dilatada en el tiempo que integra los movimientos, acciones y acontecimientos
 que, desde distintas culturas políticas, han contribuido al afianzamiento de las ideas y valores que han ayudado a
 conformar el sistema democrático actual. Supone, por tanto, el reconocimiento de la memoria democrática y el
 análisis de los distintos momentos históricos que la conforman, en especial, la pérdida de las libertades y derechos
 tras el golpe de Estado del 1936, así como la visibilización de la aportación de las mujeres, que han marcado, a
 través de su compromiso y acción pacífica, gran parte de los avances y logros del estado social y de derecho que
 hoy disfrutamos. La Constitución española es, en fin, un símbolo activo de nuestra identidad cívica, y debe promover
 en el alumnado una actitud de vigilancia ante cualquier amenaza o cuestionamiento que no se enmarque en el
 contexto de los procedimientos democráticos que ella misma incluye para su reforma, además de instar al ejercicio
 de la mediación en pos de una gestión pacífica de los conflictos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CC1, CC2,
 CCEC1.

 6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad multicultural en
 la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país y
 valorando la aportación de los movimientos en defensa de la igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar
 cualquier tipo de discriminación y violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.

 La multiculturalidad es fruto de procesos históricos de interrelación entre distintos pueblos y culturas y, más
 recientemente, del acelerado proceso de globalización. Pero también es el resultado del reconocimiento de la
 diversidad en el seno de la propia sociedad, algo que resulta sustancial para la formación ciudadana del alumnado, y
 que supone el desarrollo de una actitud favorable al avance de los derechos sociales. De ahí que resulten necesarios
 el conocimiento y la valoración de los distintos movimientos que han ido surgiendo para la defensa de los derechos
 y libertades de colectivos especialmente discriminados y, de manera referencial, del feminismo. Así mismo, es
 preciso el conocimiento y difusión de otras culturas, particularmente la propia del pueblo gitano, contribuyendo así
 a la valoración de las diferencias culturales, así como el reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las
 minorías étnicas presentes en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir estereotipos. En este sentido,
 es fundamental erradicar comportamientos segregadores, especialmente los relacionados con el género y las
 diferencias etnoculturales, así como el desarrollo de actitudes y acciones en favor de la igualdad real entre mujeres
 y hombres, y de la convivencia con personas diferentes. El alumnado debe concebir que la comunidad es la suma
 de todos y cada uno y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades,
 teniendo en cuenta que el bienestar colectivo depende también de nuestras aportaciones individuales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA3, CC1,
 CC2, CC3, CCEC1.

 7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a través del conocimiento
 y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos para conservarlo y respetar los sentimientos
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24594

 de pertenencia, así como para favorecer procesos que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a
 los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

 La identidad constituye uno de los temas más complejos y problemáticos de la sociedad contemporánea y de la
 España de hoy, cobrando una especial relevancia en la formación del alumnado. Se debe atender a los procesos de
 identificación colectiva, comprendiendo los distintos elementos que han contribuido a su construcción y evolución,
 tales como el territorio, la historia, el arte, la lengua y la cultura. Por otro lado, resulta necesario entender los
 mecanismos sociales y emocionales que llevan a generar diferentes sentimientos de pertenencia a lo largo de
 la historia, respetarlos en sus manifestaciones y reconocer la importancia que tienen sus múltiples expresiones
 culturales y artísticas, como parte que son del rico acervo común. Reconocer el significado histórico y simbólico del
 patrimonio material e inmaterial, así como promover acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta
 en valor como recurso colectivo para el desarrollo de los pueblos, resultan procesos fundamentales para que se
 tome conciencia de su importancia. Los sentimientos de identidad deben valorarse desde sus diferentes escalas
 y en relación a sus consecuencias, tomando conciencia de los conflictos que en algunos casos han contribuido a
 ocasionar y la necesidad de reconocer el sufrimiento de las víctimas de la violencia y del terrorismo. De especial
 relevancia resulta el integrar principios de cohesión y solidaridad territorial, así como concebir nuestra presencia
 en el mundo desde un compromiso fraternal y universal que trascienda las fronteras, asumiendo los valores del
 europeísmo y los principios que emanan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CPSAA1, CC1
 CC2, CC3, CCEC1.

 8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las relaciones
 intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo, analizándolas de
 forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
 humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.

 El desarrollo personal es determinante en la formación integral del alumnado. De ahí la necesidad de identificar los
 diversos componentes que constituyen la personalidad (cognitivo, moral, emocional, etc.) y su devenir histórico.
 Resulta de especial relevancia tomar conciencia del transcurso del ciclo vital, de sus principales estadios, y del
 papel social que ha correspondido a cada uno de ellos, así como las diferencias existentes al respecto en las
 distintas culturas, su evolución en la historia y, de manera más cercana, los cambios que se producen en torno a las
 generaciones más próximas y las relaciones entre ellas. Implica el análisis y conocimiento de las razones por las
 que se produce la división del trabajo como paso previo para abordar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y
 analizar críticamente los roles del género y edad, además de adoptar un compromiso, en este sentido, con el entorno
 social próximo. La esperanza y la calidad de vida están relacionadas también con los estilos de vida y hábitos que
 se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar. Por otro lado, el trabajo y las obligaciones
 laborales han sido la base de la supervivencia humana a lo largo de la historia, y disponer de una adecuada orientación
 profesional y valorar los cambios del mercado laboral son imprescindibles para trazar la trayectoria académica del
 alumnado, asumir sus responsabilidades y diseñar sus horizontes de futuro. Finalmente, la educación para el ocio
 y el uso del tiempo libre es hoy en día una necesidad. Orientar el esparcimiento hacia actividades enriquecedoras,
 contribuyendo a un uso adecuado y ético de la tecnología, así como promover el compromiso activo y el voluntariado
 constituyen tareas imprescindibles.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD4, CPSAA2,
 CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

 9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de convivencia nacional e
 internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y otras entidades sociales a la ciudadanía
 global, a la paz, a la cooperación internacional y al desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo
 más seguro, solidario, sostenible y justo.

 La seguridad integral, garantizada por instituciones y entidades, constituye la base de la convivencia en nuestra
 sociedad y del ejercicio de la ciudadanía. En el mundo global de hoy la seguridad debe concebirse de un modo
 general, así como también en el contexto de las relaciones e interacciones con otros pueblos. Para entender
 la evolución histórica de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural
 y técnica y del comercio internacional, así como en el contexto de las relaciones políticas y diplomáticas, sin
 eludir el análisis crítico de los conflictos y del recurso a la fuerza. Valorar el papel que han representado los
 distintos territorios y sociedades en esas redes de intercambio, marcadas por la desigualdad y las percepciones
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24595

 etnocéntricas, resulta conveniente para evitar lecturas mitificadoras de unos y reduccionistas de otros. De ahí que
 toda aportación a la civilización europea y mundial de nuestro país deba considerarse y valorarse con perspectiva
 y desde la consideración de valores universales relacionados con la paz, la cultura, la justicia y la solidaridad.
 Por otro lado, la formación de alianzas internacionales constituye un elemento imprescindible para afrontar los
 grandes retos a los que se enfrenta la humanidad. Esto supone asumir el compromiso colectivo de formar parte
 de programas y misiones que contribuyan a la seguridad, a la paz mundial, y a la cooperación con otros países
 en situación de emergencia o pobreza, con la garantía de organismos y entidades estatales e internacionales
 que aseguren el logro de los grandes compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, lo que
 supone promover el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en
 el que vivimos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CC1, CC2, CC3,
 CC4, CE1, CCEC1.

 Cursos primero y segundo.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas y otros formatos
 mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda, selección y tratamiento de información relativas a procesos y
 acontecimientos relevantes del presente y del pasado.

 1.2 Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria, la Edad Antigua, la Edad Media y la
 Edad Moderna, localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como pruebas históricas.

 Competencia específica 2.

 2.1 Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la sociedad, adoptando una
 posición crítica y proactiva hacia los mismos.

 2.2 Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conocimientos geográficos e históricos,
 contrastando y valorando fuentes diversas.

 2.3 Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la geografía,
 la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de intervenciones orales, textos escritos y otros
 productos, mostrando planteamientos originales y propuestas creativas.

 2.4 Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y enriqueciendo el acervo común en el
 contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y global.

 Competencia específica 3.

 3.1 Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través de procesos inductivos, de
 la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la elaboración de productos que reflejen la
 comprensión de los fenómenos y problemas abordados.

 3.2 Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo largo de la
 historia, los cambios producidos, sus causas y consecuencias, así como los que, en la actualidad, debemos plantear
 y resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

 3.3 Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas formas de representación
 gráfica, cartográfica y visual.

 3.4 Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y procesos en diferentes
 períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración), utilizando términos y conceptos apropiados.

 3.5 Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes fuentes de información,
 teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes periodos y lugares.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24596

 Competencia específica 4.

 4.1 Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del concepto de paisaje, identificando
 sus principales elementos y las interrelaciones existentes.

 4.2 Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde distintas escalas, y analizar
 su transformación y degradación a través del tiempo por la acción humana en la explotación de los recursos, su
 relación con la evolución de la población y las estrategias desarrolladas para su control y dominio y los conflictos
 que ha provocado.

 4.3 Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del entorno (natural, rural
 y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y
 del reparto justo y solidario de los recursos.

 Competencia específica 5.

 5.1 Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en común a lo largo
 de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los
 principales modelos de organización social, política, económica y religiosa que se han gestado.

 5.2 Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, y anteriores a la época contemporánea, en
 las que se logró establecer sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los individuos
 y de la colectividad, considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas democráticas y referentes
 históricos de las libertades actuales.

 5.3 Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario para la convivencia,
 demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de manera asertiva ante las situaciones de injusticia
 y desigualdad.

 Competencia específica 6.

 6.1 Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y ubicarlas en el espacio y en el tiempo, integrando
 los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos que las han conformado, explicando la realidad
 multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando sus aportaciones más relevantes a la cultura universal.

 6.2 Reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas pasadas y los mecanismos de dominación y control
 que se han aplicado, identificando aquellos grupos que se han visto sometidos y silenciados, destacando la presencia
 de mujeres y de personajes pertenecientes a otros colectivos discriminados.

 6.3 Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la inclusión, así como rechazando
 y actuando en contra de cualquier actitud o comportamiento discriminatorio o basado en estereotipos.

 6.4 Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando en contra de cualquier actitud
 y comportamiento discriminatorio por razón de género.

 Competencia específica 7.

 7.1 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia antigua, medieval y
 moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando
 sobre los múltiples significados que adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal.

 7.2 Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en España, interpretando
 el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de pertenencia,
 promoviendo la solidaridad y la cohesión social.

 7.3 Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias históricas del pasado
 e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural como patrimonio común de la ciudadanía
 europea.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24597

 7.4 Valorar, proteger y conservar el patrimonio artístico, histórico y cultural como fundamento de la identidad colectiva
 local, autonómica, nacional, europea y universal, considerándolo un bien para el disfrute recreativo y cultural y un
 recurso para el desarrollo de los pueblos.

 Competencia específica 8.

 8.1 Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios que ha experimentado y
 sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas y retos a los que nos enfrentamos en el mundo y en
 España.

 8.2 Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características, necesidades y obligaciones
 en distintos momentos históricos, así como las raíces de la distribución por motivos de género del trabajo doméstico,
 asumiendo las responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el entorno escolar y en
 la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las relaciones intergeneracionales.

 8.3 Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que son saludables y sostenibles
 en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con la salud propia, con la de los demás y con otros seres
 vivos, tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo personal.

 Competencia específica 9.

 9.1 Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos (de las épocas antigua,
 medieval y moderna), valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus
 habitantes a lo largo de la historia.

 9.2 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales desafíos del
 mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos
 desde su capacidad de acción tanto local como global, valorando la contribución del Estado, sus instituciones y las
 asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos por organismos nacionales e internacionales para el logro de
 la paz, la seguridad integral, la convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

 Saberes básicos.

 A. Retos del mundo actual.

 - Sociedad del conocimiento. Introducción a los objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales y al uso de sus
 procedimientos, términos y conceptos. Uso de plataformas digitales.
 - Tecnologías de la información. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales.
 Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración de conocimiento. Uso seguro de las redes de comunicación.
 Lectura crítica de la información.
 - Objetivos de Desarrollo Sostenible. La visión de los dilemas del mundo actual, punto de partida para el pensamiento
 crítico y el desarrollo de juicios propios.
 - Ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas. Utilización de recursos digitales e interpretación
 y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y representaciones gráficas. Tecnologías de la Información Geográfica
 (TIG).
 - Emergencia climática: elementos y factores que condicionan el clima y el impacto de las actividades humanas.
 Principales medios naturales y su distribución geográfica. Métodos de recogida de datos meteorológicos e
 interpretación de gráficos. Riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en el pasado y en el futuro. Vulnerabilidad,
 prevención y resiliencia de la población ante las catástrofes naturales y los efectos del cambio climático.
 - Biodiversidad. Dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios. Formas y procesos de modificación de la
 superficie terrestre: el relieve.
 - Las relaciones entre naturaleza y sociedad: paisajes naturales y humanizados. Riqueza y valor del patrimonio
 natural. La influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad. Conservación y
 mejora del entorno local y global. Parques Nacionales y espacios protegidos en España y Castilla-La Mancha.
 - Desafíos demográficos en el mundo actual. Movimientos naturales y espaciales de la población. Causalidad y
 comparación en el estudio de la diversidad social y cultural y de las estructuras demográficas a distintas escalas
 (local, regional, nacional, europea y planetaria). Tendencias y problemas demográficos.
 - Aglomeraciones urbanas y ruralidad. El fenómeno urbano: evolución, funciones, estructura y redes. La despoblación
 y el sostenimiento del mundo rural. El problema de la España vaciada y su repercusión en Castilla-La Mancha.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24598

 El desarrollo urbano sostenible: la ciudad, espacio de convivencia. Modos y estilos de vida en el contexto de la
 globalización.
 - Igualdad. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo. Roles de género y su manifestación
 en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura.
 - Estudio geográfico de la organización política actual de los continentes.
 - Geopolítica. Competencia y conflicto por los recursos y el territorio. Mercados regionales, políticas comerciales y
 movimientos migratorios. Tensiones internacionales, choques y alianzas entre civilizaciones.
 - Geografía de la desigualdad. Concentración y distribución de la riqueza. Formas y modos de percibir y representar
 la desigualdad. Líneas de acción para un reparto justo. La cuestión del mínimo vital.

 B. Sociedades y territorios.

 - Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía y la Historia. Metodologías
 del pensamiento geográfico y del pensamiento histórico.
 - Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento histórico. Objetos y
 artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial. El significado de los archivos, bibliotecas y museos y
 del legado histórico y cultural como patrimonio colectivo. Las fuentes primarias en el entorno local y regional.
 - Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad
 y duración.
 - Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la sociedad. Grandes migraciones humanas y
 nacimiento de las primeras culturas. Del proceso de hominización a las grandes civilizaciones fluviales. La Prehistoria
 en los territorios de la actual Castilla-La Mancha.
 - Complejidad social y nacimiento de la autoridad: familia, clan, tribu, casta, linaje y estamento. Desigualdad social
 y disputa por el poder desde la Prehistoria y la Antigüedad hasta la Edad Moderna. Formación de oligarquías, la
 imagen del poder y la evolución de la aristocracia. Del clan a la sociedad estamental.
 - Las personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros desde la Prehistoria a la Edad Moderna.
 Marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la humanidad. Personajes femeninos en el relato de
 la historia. La resistencia a la opresión.
 - Condicionantes geográficos e interpretaciones históricas del surgimiento de las civilizaciones. Las grandes rutas
 comerciales y las estrategias por el control de los recursos: talasocracias e imperios, conquista y colonización.
 Grecia y Roma.
 - Violencia y conflictos armados en la Antigüedad, en el Medievo y en la Modernidad. El crecimiento de los ejércitos
 y la evolución del armamento desde los hoplitas a los tercios. Los civiles durante las guerras.
 - La organización política del ser humano y las formulaciones estatales en el mundo antiguo, medieval y moderno:
 democracias, repúblicas, imperios y reinos. El Estado Moderno y el Absolutismo. Evolución de la teoría del poder.
 - España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de la humanidad. El legado histórico y
 el acervo cultural en la formación de las identidades colectivas. Pueblos prerromanos, Hispania y el reino visigodo
 de Toledo. La evolución de los reinos cristianos medievales de la península ibérica. Al-Ándalus. El Estado Moderno
 de los Reyes Católicos y de los Austrias.
 - Las raíces clásicas de la cultura occidental. La construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa y
 del eurocentrismo, a través del pensamiento, la mitología y del arte grecolatino, islámico y andalusí. La influencia de
 las civilizaciones judía e islámica en la cultura europea.
 - La obra de arte: interpretación y análisis. Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las
 distintas civilizaciones. Diversidad y riqueza cultural. Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
 Arte prehistórico y en la Antigüedad. Arte andalusí, Románico, Gótico. Renacimiento y Barroco. Principales
 manifestaciones locales, en Castilla-La Mancha, España y Europa. El arte Íbero.
 - El papel de la religión en la organización social, la legitimización del poder y la formación de identidades: politeísmo,
 monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones. Herejías, persecuciones y guerras de religión en la Antigüedad,
 en el Medievo y en la Modernidad.
 - La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo. Evolución de los
 sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social. La
 lucha por la supervivencia y el estatus social desde la Prehistoria y la Antigüedad hasta la Edad Moderna.
 - Interpretación del territorio y del paisaje. La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades,
 villas y aldeas. La huella humana y la protección del patrimonio ambiental, histórico, artístico y cultural, tanto local
 como regional, nacional y mundial.
 - Viajes, descubrimientos y sistemas de intercambio en la formación de una economía mundial. La disputa por la
 hegemonía y la geopolítica en el nacimiento y evolución de la Modernidad.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24599

 - Ciencia, medicina y avances tecnológicos. La lucha contra epidemias y pandemias. Racionalismo y empirismo en
 la explicación de la realidad frente a las supersticiones. De la astronomía, medicina e ingeniería en la Antigüedad al
 método científico.

 C. Compromiso cívico.

 - Dignidad humana y derechos universales. Convención sobre los Derechos del Niño.
 - Alteridad: respeto y aceptación del otro. Comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier actitud
 segregadora.
 - Igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas.
 - Interés ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local y global.
 - Las redes sociales. Seguridad y prevención ante los riegos y peligros del uso de las tecnologías de la información
 y de la comunicación.
 - Convivencia cívica y cultura democrática. Incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos democráticos.
 Participación en proyectos comunitarios.
 - Conciencia ambiental. Respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.
 - Conservación y defensa del patrimonio histórico, artístico y cultural.
 - Solidaridad, empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de pobreza, vulnerabilidad y exclusión
 social.
 - Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales y colectivos.
 - Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo. Diferencias y cambios en las formas de vida en las
 sociedades actuales y en las del pasado.
 - La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana y a la convivencia
 social.
 - Ciudadanía europea. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común. La seguridad y la
 cooperación internacional.
 - Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.

 Cursos tercero y cuarto.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Elaborar contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y estrategias de recogida y representación
 de datos más complejas, usando y contrastando críticamente fuentes fiables, tanto analógicas como digitales, del
 presente y de la historia contemporánea, identificando la desinformación y la manipulación.

 1.2 Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones adquiridos, elaborando síntesis
 interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o dosieres informativos, que reflejen un dominio y
 consolidación de los contenidos tratados.

 1.3 Transferir adecuadamente la información y el conocimiento por medio de narraciones, pósteres, presentaciones,
 exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos.

 Competencia específica 2.

 2.1 Generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de conocimientos previos a través de
 herramientas de investigación que permitan explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas
 escalas temporales y espaciales, de lo local a lo global, utilizando conceptos, situaciones y datos relevantes.

 2.2 Producir y expresar juicios y argumentos personales y críticos de forma abierta y respetuosa, haciendo patente
 la propia identidad y enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos
 desde una perspectiva sistémica y global.

 Competencia específica 3.

 3.1 Conocer los Objetivos de Desarrollo Sostenible, realizando propuestas que contribuyan a su logro, aplicando
 métodos y proyectos de investigación e incidiendo en el uso de mapas y otras representaciones gráficas, así como
 de medios accesibles de interpretación de imágenes.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24600

 3.2 Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros de las
 sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones de interdependencia y ecodependencia.

 3.3 Utilizar secuencias cronológicas complejas en las que identificar, comparar y relacionar hechos y procesos
 en diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad, duración, causalidad), utilizando términos y conceptos
 específicos del ámbito de la Historia y de la Geografía.

 3.4 Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la geografía a través del uso de fuentes
 de información diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de corta y larga duración (coyuntura y estructura),
 las continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.

 Competencia específica 4.

 4.1 Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un sistema complejo por medio del
 análisis multicausal de sus relaciones naturales y humanas, presentes y pasadas, valorando el grado de conservación
 y de equilibrio dinámico.

 4.2 Idear y adoptar, cuando sea posible, comportamientos y acciones que contribuyan a la conservación y mejora del
 entorno natural, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos, mostrando comportamientos orientados
 al logro de un desarrollo sostenible de dichos entornos, y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los
 recursos que nos ofrece el planeta.

 Competencia específica 5.

 5.1 Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y actuar en favor de su desarrollo y afirmación,
 a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, de la comprensión y puesta en valor de
 nuestra memoria democrática y de los aspectos fundamentales que la conforman, de la contribución de los hombres
 y mujeres a la misma y la defensa de nuestros valores constitucionales.

 5.2 Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la cohesión social, y
 trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la motivada por cuestión de género, y para el pleno
 desarrollo de la ciudadanía, mediante la movilización de conocimientos y estrategias de participación, trabajo en
 equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.

 Competencia específica 6.

 6.1 Rechazar actitudes discriminatorias y reconocer la riqueza de la diversidad, a partir del análisis de la relación
 entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y
 multicultural actual, y del conocimiento de la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las minorías
 y en favor de la inclusión y la igualdad real, especialmente de las mujeres y de otros colectivos discriminados.

 6.2 Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta en práctica de iniciativas
 orientadas a promover un compromiso activo con los valores comunes, la mejora del entorno y el servicio a la
 comunidad.

 Competencia específica 7.

 7.1 Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de los demás, la riqueza de las identidades
 múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a través de la investigación y el análisis de sus fundamentos
 geográficos, históricos, artísticos, ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones culturales.

 7.2 Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, respetando los sentimientos de
 pertenencia y adoptando compromisos con principios y acciones orientadas a la cohesión y la solidaridad territorial
 de la comunidad política, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

 Competencia específica 8.

 8.1 Adoptar un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo con aptitudes, aspiraciones, intereses y
 valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad económica, de la distribución y gestión del trabajo, y la
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24601

 adopción de hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la de otros
 seres vivos, así como de la reflexión ética ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre.

 8.2 Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades sociales, adoptando
 actitudes de participación y transformación en el ámbito local y comunitario, especialmente en el ámbito de las
 relaciones intergeneracionales.

 Competencia específica 9.

 9.1 Interpretar y explicar de forma argumentada la conexión de España con los grandes procesos históricos de
 la época contemporánea, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus
 habitantes a lo largo de la historia, así como las aportaciones del Estado y sus instituciones a la cultura europea y
 mundial.

 9.2 Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del análisis de los
 principales conflictos del presente y el reconocimiento de las instituciones del Estado, y de las asociaciones civiles
 que garantizan la seguridad integral y la convivencia social, así como de los compromisos internacionales de nuestro
 país en favor de la paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de
 Desarrollo Sostenible.

 Saberes básicos.

 A. Retos del mundo actual.

 - Sociedad de la información. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en entornos digitales y evaluación
 y contraste de la fiabilidad de las fuentes. El problema de la desinformación. Uso específico del léxico relativo a los
 ámbitos histórico, artístico y geográfico.
 - Cultura mediática. Técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de textos, interpretación y elaboración de
 mapas, análisis e interpretación de obras de arte, esquemas y síntesis, representación de gráficos e interpretación
 de imágenes a través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la información geográfica.
 - Lo global y lo local. La investigación en Ciencias Sociales, el estudio multicausal y el análisis comparado del
 espacio natural, rural y urbano, su evolución y los retos del futuro. Análisis e interpretación de conceptos espaciales:
 localización, escala, conexión y proximidad espacial.
 - Objetivos de Desarrollo Sostenible. Emergencia climática y sostenibilidad. Relación entre factores naturales y
 antrópicos en la Tierra. Globalización, movimientos migratorios e interculturalidad. Los avances tecnológicos y la
 conciencia ecosocial. Conflictos ideológicos y etnoculturales.
 - Diversidad social, etnocultural y de género. Migraciones, multiculturalidad y mestizaje en sociedades abiertas.
 Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras minorías étnicas de nuestro país. Nuevas formas de identificación
 cultural.
 - El espacio geográfico español. Modelos de poblamiento. La modernización de las estructuras económicas y la
 organización político-administrativa del territorio español. Principales desequilibrios regionales en España.
 - El espacio geográfico europeo. Organización política y administrativa de la Unión europea. Funcionamiento de las
 instituciones.
 - Análisis espacial de la igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres. Actitudes y comportamientos
 sexistas.
 - Geografía económica. Estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los sectores productivos y
 funcionamiento de los mercados. Interdependencia y globalización. Dilemas e incertidumbres ante el crecimiento, la
 empleabilidad y la sustentabilidad.
 - El espacio mundo y sus problemas. Desigualdad e injusticia en el contexto local y global. Solidaridad, cohesión
 social y cooperación para el desarrollo.
 - Espacio y poder político. Geopolítica y principales conflictos en el presente. Genocidios y crímenes contra la
 humanidad. Guerras, terrorismo y otras formas de violencia política. Alianzas e instituciones internacionales,
 mediación y misiones de paz. Injerencia humanitaria y Justicia Universal. Políticas de cooperación.

 B. Sociedades y territorios.

 - Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía y de la Historia. Metodologías del pensamiento histórico y
 del pensamiento geográfico.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24602

 - Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el pasado contemporáneo: textos,
 mapas, gráficos y estadísticas, prensa, medios audiovisuales y TIC. El entorno más cercano como fuente histórica.
 Contraste entre interpretaciones de historiadores.
 - Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad
 y duración.
 - Conciencia histórica. Elaboración de juicios propios y argumentados ante problemas de actualidad contextualizados
 históricamente. Defensa y exposición crítica de los mismos a través de presentaciones y debates.
 - La transformación política de los seres humanos: de la servidumbre a la ciudadanía. El siglo de las Luces. La
 Ilustración. Pensamiento político. La crisis del Antiguo Régimen y las revoluciones liberales burguesas. Los modelos
 estadounidense y francés. De la llegada de los Borbones al trono a la crisis del Antiguo Régimen en España.
 Reformismo, Ilustración y primer liberalismo. Las gentes y territorios de la actual Castilla-La Mancha en el siglo XVIII.
 Transiciones, revoluciones y resistencias: permanencias y cambios en la época contemporánea. La conquista de
 los derechos individuales y colectivos en la época contemporánea Origen, evolución y adaptación de los sistemas
 liberales en España y en el mundo a través de las fuentes.
 - Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad. Causas y consecuencias de las
 revoluciones industriales de los siglos XVIII y XIX. El auge de la burguesía. Colonialismo, imperialismo y nuevas
 subordinaciones económicas y culturales. Nacionalismos y tensiones entre potencias.
 - La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo. Causas, desarrollo
 y consecuencias de la organización del movimiento obrero. Sindicalismo e ideologías obreras. Evolución de los
 sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social. La
 lucha por los derechos laborales y sociales: el estado del bienestar. Transformaciones económicas y movimientos
 sociales en la España contemporánea. Causas y consecuencias de las transformaciones agrarias del siglo XIX en
 España y en los territorios de la actual Castilla-La Mancha.
 - Cambios políticos en la España contemporánea. La ley como contrato social. Procesos y culturas políticas. De
 la Constitución de 1812 a la Constitución de 1978. La construcción del Estado liberal del XIX. Transformaciones
 en la España del XIX: crisis del Estado Liberal; II República; Guerra Civil y Franquismo. La España democrática.
 Ordenamiento normativo autonómico, constitucional y supranacional como garante del desarrollo de derechos y
 libertades para el ejercicio de la ciudadanía. El Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha y sus orígenes y
 formación como comunidad autónoma.
 - Conflictos en la primera mitad del siglo XX. Las relaciones internacionales y estudio crítico y comparativo de
 conflictos y violencias de la primera mitad del siglo XX en España, Europa y el mundo. El Holocausto judío como
 paradigma y la justicia reparadora.
 - La memoria democrática. Experiencias históricas dolorosas del pasado reciente y reconocimiento y reparación a
 las víctimas de la violencia. El principio de Justicia Universal.
 - Democracia, revolución y reacción en el siglo XX. Relaciones multicausales en la construcción de la democracia y
 los orígenes del totalitarismo: los movimientos por la libertad, la igualdad y los derechos humanos. La acción de los
 movimientos sociales en el mundo contemporáneo. Procesos de evolución e involución: la perspectiva emancipadora
 de la interpretación del pasado. La defensa del sistema democrático y sus valores en la actualidad.
 - La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la igualdad de género. Mujeres relevantes
 de la historia contemporánea de España, Europa y el mundo. La lucha por la igualdad y el relato histórico. El
 protagonismo de las mujeres en las acciones colectivas y los movimientos sociales. La conquista del espacio público
 y del voto femenino
 - Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad, la política de bloques,
 los conflictos de la descolonización y el nuevo orden mundial: la Guerra Fría, el Sistema Bipolar y el Tercer Mundo.
 El papel de los organismos internacionales. La ONU y sus funciones en las relaciones interestatales.
 - Nuevos focos de tensión y agentes histórico: terrorismo y conflictos del siglo XXI.
 - El proceso de construcción europea. Integración económica, monetaria y ciudadana. Las instituciones europeas.
 De la CECA al Brexit. El futuro de Europa. Castilla-La Mancha y España en la UE.
 - Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales. Ciudadanía europea y
 cosmopolita.
 - España ante la modernidad. Estrategias para la identificación de los fundamentos del proceso de transformación
 de la España contemporánea y contextualización y explicación de los aspectos políticos, económicos, sociales y
 culturales en la formación de una identidad multicultural compartida. El enfoque generacional, los nuevos movimientos
 sociales y formas de activismo político. La pluralidad de lo castellano. Aportación de Castilla-La Mancha al futuro
 común.
 - Interpretación del territorio y del paisaje. Del éxodo rural a la concentración urbana. El reto demográfico en España.
 El problema de la despoblación rural y sus posibles soluciones. Castilla-La Mancha ante la cuestión la España
 vaciada. Ordenación del territorio y transformación del espacio. La ciudad y el pueblo como espacio de convivencia.
 Importancia y cuidado del espacio público. La huella humana y la protección del medio natural.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24603

 - El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas y su relación con las artes
 clásicas. La diversidad cultural en el mundo actual. Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial
 (local, castellanomanchego, español y universal); del Rococó a los movimientos artísticos actuales.
 - Las transformaciones científicas y tecnológicas. Dimensión ética de la ciencia y la tecnología. Cambios culturales y
 movimientos sociales. Los medios de comunicación y las redes sociales. El problema de la desinformación

 C. Compromiso cívico local y global.

 - Dignidad humana y derechos universales. Declaración Universal de los Derechos Humanos.
 - Diversidad social y multiculturalidad. Integración y cohesión social.
 - Responsabilidad ecosocial. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible. La juventud como
 agente de cambio para el desarrollo sostenible.
 - Implicación en la defensa y protección del medio ambiente. Acción y posición ante la emergencia climática.
 - Ciudadanía ética digital. Nuevos comportamientos en la sociedad de la información.
 - Compromiso cívico y participación ciudadana. Mediación y gestión pacífica de conflictos y apoyo a las víctimas de
 la violencia y del terrorismo.
 - Servicio a la comunidad. La corresponsabilidad en los cuidados. Las relaciones intergeneracionales. La
 responsabilidad colectiva e individual. El asociacionismo y el voluntariado. Entornos y redes sociales.
 - El patrimonio como bien y como recurso. Puesta en valor, difusión y gestión de la riqueza patrimonial desde lo local
 a lo global. La conservación y valoración del patrimonio.
 - Cohesión social e integración. Medidas y acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión.
 - La igualdad real de mujeres y hombres. La discriminación por motivo de diversidad sexual y de género. La conquista
 de derechos en las sociedades democráticas contemporáneas.
 - Instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la convivencia social. Los compromisos internacionales
 de nuestro país en favor de la paz, la seguridad y la cooperación internacional.
 - Las emociones y el contexto cultural. La perspectiva histórica del componente emocional.
 - Empleo y trabajo en la sociedad de la información, aprendizaje permanente y a lo largo de toda la vida.
 - Los valores del europeísmo. Fórmulas de participación en programas educativos europeos.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24604

 Latín.

 La materia de Latín en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria constituye una aproximación específica a los
 diferentes aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas y su pervivencia en el presente. La singularidad
 del enfoque de esta materia viene condicionada por su doble naturaleza. Por un lado, para parte del alumnado
 supone la única toma de contacto, durante su escolarización obligatoria, con determinados aspectos de la lengua,
 la cultura y la civilización latinas, que constituyen las bases de nuestra sociedad actual. Por otro lado, debe tener
 carácter de enseñanza propedéutica para el alumnado que continúe sus estudios en esta disciplina. Esta doble
 naturaleza requiere un esfuerzo por describir, contextualizar y entender la vigencia del evidente origen clásico de
 nuestra identidad como sociedad.

 Esta materia está organizada en torno a los distintos aspectos de la lengua, la cultura y la civilización latinas, así como
 a las estrategias que permiten establecer una relación crítica entre estos y el presente, contribuyendo y fomentando
 el desarrollo personal y social del alumnado y la transmisión de valores universales. De este modo, combina los
 aspectos estrictamente lingüísticos con otros de carácter literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político.
 Los primeros implican una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la lengua latina, sino también de
 la lengua de enseñanza y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado. La inclusión
 de las lenguas clásicas en la Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave
 para el aprendizaje permanente sitúa el latín y el griego como herramientas para el aprendizaje y la comprensión
 de lenguas en general, contribuyendo y fomentando la diversidad lingüística y la relación entre las lenguas desde
 una perspectiva democrática y libre de prejuicios. Por otro lado, la materia permite establecer un diálogo con el
 pasado que ayude a entender el presente desde una perspectiva lingüística, pero también desde el punto de vista
 literario, arqueológico, histórico, social, cultural y político. En ese diálogo tienen cabida, además, los procesos de
 conservación, preservación y restauración del patrimonio cultural latino, que ofrecen al alumnado la posibilidad de
 comprometerse con el legado de la civilización clásica desde una perspectiva sostenible y comprometida con el
 futuro.

 Las competencias específicas de Latín en la Educación Secundaria Obligatoria recogen ese diálogo entre presente y
 pasado al que aludíamos anteriormente y se plantean a partir de tres ejes principales: situar en el centro la reflexión
 humanista sobre el carácter clásico del legado latino, tanto material como inmaterial, fomentando la comprensión
 crítica del mundo actual; contribuir a la mejora de la competencia plurilingüe, favoreciendo la reflexión del alumnado
 sobre el funcionamiento de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico; y ofrecer una introducción a los
 rudimentos y técnicas de la traducción como proceso fundamental para el conocimiento de la cultura latina y para la
 transmisión de los textos.

 Los criterios de evaluación están diseñados para comprobar el grado de consecución de las competencias
 específicas, por lo que se presentan vinculados a ellas e incluyen aspectos relacionados con los conocimientos,
 destrezas y actitudes que el alumnado debe adquirir y desarrollar en esta materia.

 Los saberes básicos están organizados en cuatro bloques. El primero, “El presente de la civilización latina”, recoge
 los conocimientos y experiencias necesarios para el desarrollo de un espíritu crítico y un juicio estético, favoreciendo
 el desarrollo de destrezas para la comprensión, el análisis y la interpretación de textos literarios latinos y fomentando
 la lectura comparada de obras relevantes de la cultura latina en sus diferentes manifestaciones con obras de la
 tradición clásica. El segundo bloque, “Latín y plurilingüismo”, pone el acento en cómo el conocimiento de la lengua
 latina contribuye a un uso más preciso de las lenguas que constituyen el repertorio individual del alumnado, así
 como al adecuado entendimiento de la terminología culta, científica y técnica. A partir del estudio de los formantes
 latinos, se llega a establecer estrategias de inferencia de significados en las diferentes lenguas de enseñanza y de
 estudio mediante el reconocimiento de raíces, prefijos y sufijos de la lengua latina. El tercer bloque, “El texto latino
 y la traducción”, integra todos los saberes implicados en la identificación y análisis de los elementos básicos de la
 lengua latina como sistema dentro de un contexto, organizándolos en torno a la comprensión y al uso activo de la
 lengua a partir de tareas sencillas de traducción y retroversión. El cuarto y último bloque, “Legado y patrimonio”,
 recoge los conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la aproximación a la herencia material e inmaterial de
 la civilización latina reconociendo y apreciando su valor como fuente de inspiración, como técnica y como testimonio
 de la historia.

 Los saberes básicos han de poder activarse en los ámbitos personal y educativo, pero también social y profesional.
 En este sentido, la materia de Latín ofrece una oportunidad de combinar los distintos saberes por medio de
 situaciones de aprendizaje contextualizadas donde el alumnado pueda desarrollar sus destrezas para la traducción
 de la lengua latina a la lengua de enseñanza, al mismo tiempo que aumenta y mejora su conocimiento acerca de la
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24605

 cultura de la Antigüedad y la reflexión acerca de su pervivencia hasta nuestros días. Estos aspectos se convierten
 en una parte central de la enseñanza del latín, además del análisis crítico y la comprensión del presente como un
 proceso histórico que encuentra sus fundamentos en la civilización clásica. El trabajo por medio de situaciones de
 aprendizaje ofrece, además, la posibilidad de conectar Latín con otras materias con el fin de lograr los objetivos y
 las competencias de etapa. Es en la experiencia de esa complementariedad cuando el trabajo se vuelve significativo
 y relevante para el alumnado. Junto con las relaciones con las materias del área lingüística que ofrece el enfoque
 plurilingüe, se recomienda que la adquisición de las competencias específicas de Latín se planifique teniendo en
 cuenta las posibilidades de trabajo con materias no lingüísticas: la terminología relacionada con el cuerpo humano
 y sus enfermedades o la investigación acerca del origen de los nombres de los elementos del sistema solar son
 ejemplos de posibles trabajos colaborativos. Por último, para favorecer la construcción de una ciudadanía europea
 democrática y libre de prejuicios, desde esta materia cabe la posibilidad de realizar trabajo colaborativo a nivel
 transnacional en el marco de los programas europeos, trabajando la cultura latina como punto de encuentro de las
 distintas realidades que conforman la actual identidad europea. De este modo, la materia de Latín ha de contribuir a
 la adquisición de las competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
 básica, que permiten al alumnado su máximo desarrollo personal, social y formativo, y que garantizan que este
 pueda ejercer una ciudadanía responsable y enfrentarse a los retos y desafíos del siglo XXI.

 Competencias específicas.

 1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando y reconociendo las
 semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar críticamente el presente.

 La valoración del papel de la civilización latina como inicio de la identidad europea supone recibir información
 expresada a través de fuentes latinas, contrastarla y analizarla, activando las estrategias adecuadas para
 poder reflexionar sobre la permanencia de aspectos lingüísticos, históricos, políticos, culturales o sociales
 de la civilización latina en nuestra sociedad. Implica, por tanto, entender la cultura latina y extraer aquellos
 elementos fundamentales que permiten reflexionar y revisar la singularidad de los modos de vida y pensamiento
 antiguos, así como su proximidad a los modos de vida y pensamiento actuales, para comparar las diferencias
 y semejanzas entre lenguas y culturas, confrontando creaciones latinas con la tradición clásica de creaciones
 posteriores.

 El análisis crítico del presente requiere de información cotextual o contextual que permita añadir elementos y
 argumentos a las hipótesis de valoración para desarrollar una conciencia humanista y social abierta tanto a las
 constantes como a las variables culturales a lo largo del tiempo. Abordar ese análisis desde un punto de vista
 crítico implica ser capaz de discernir aquella parte del legado romano que nos hace crecer como sociedad de
 aquella otra que ya no tiene cabida en el mundo moderno, manifestando una actitud de rechazo ante aspectos que
 denoten cualquier tipo de discriminación. Los procesos de análisis requieren contextos de reflexión y comunicación
 dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que tienen su origen
 en ella.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CC1,
 CCEC1.

 2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con las lenguas de enseñanza y con otras
 lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los rasgos comunes y apreciar la diversidad lingüística
 como muestra de riqueza cultural.

 La introducción a los elementos básicos de la etimología y el léxico de la lengua latina desde un enfoque plurilingüe
 de adquisición de las lenguas permite al alumnado transferir los conocimientos y estrategias desde las lenguas de
 su repertorio al latín y viceversa, activando así las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas
 nuevas y de su competencia comunicativa y permitiendo tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos
 lingüísticos del alumnado, así como los diferentes repertorios individuales. El carácter del latín como lengua de
 origen de diferentes lenguas modernas permite reconocer y apreciar distintas variedades y perfiles lingüísticos,
 contribuyendo a la identificación, valoración y respeto de la diversidad lingüística, dialectal y cultural para construir
 una cultura compartida.

 Todo lo anterior promueve una mejor comprensión del funcionamiento de las lenguas de enseñanza, así como
 de las que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, por un lado, mejorando la lectura comprensiva y
 la expresión oral y escrita mediante el conocimiento del vocabulario y las estructuras gramaticales latinas, y, por
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24606

 otro, ayudando a desarrollar habilidades léxicas y semánticas mediante la adquisición de estrategias de inferencia
 del significado del léxico común de origen grecolatino, así como la comprensión del vocabulario culto, científico
 y técnico a partir de sus componentes etimológicos. La comparación entre lenguas requiere, asimismo, de la
 utilización de las reglas fundamentales de evolución fonética del latín a las lenguas romances y la identificación
 de palabras derivadas del latín, tanto patrimoniales como cultismos, y expresiones latinas en diferentes contextos
 lingüísticos. Esta competencia implica una reflexión sobre la utilidad del latín en el proceso de aprendizaje de
 nuevas lenguas que puede llevarse a cabo a partir de herramientas digitales como el Portfolio Europeo de las
 Lenguas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CP3, STEM1,
 CE3.

 3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico y tomando
 conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su carácter clásico y fundamental.

 La lectura de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas constituye uno de los pilares de la materia
 de Latín en cuarto curso. La comprensión e interpretación de estos textos necesita de un contexto histórico, cívico,
 social, lingüístico y cultural que deberá ser producto del aprendizaje. El trabajo con textos originales, en edición
 bilingüe, traducidos o adaptados, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite prestar atención a
 conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento lingüístico, léxico y cultural, con el fin de
 realizar una lectura crítica y tomar conciencia de su valor fundamental en la construcción de nuestra identidad como
 sociedad. La interpretación de textos latinos conlleva, por tanto, la comprensión y el reconocimiento de su carácter
 fundacional para la civilización occidental, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso dinámico que
 tiene en cuenta desde el conocimiento sobre el tema hasta el aprendizaje y aplicación de estrategias de análisis
 y reflexión para dar sentido a la propia experiencia, comprender el mundo y la condición humana, así como para
 desarrollar la sensibilidad estética. El conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, de los períodos de la
 historia de Roma y su organización política y social, y de los hechos históricos y legendarios de la Antigüedad clásica
 contribuye a hacer más inteligibles las obras, identificando y valorando su pervivencia en nuestro patrimonio cultural
 y sus procesos de adaptación a diferentes culturas y movimientos literarios, culturales y artísticos que han tomado
 sus referencias de modelos antiguos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP1, CP2,
 STEM1, CPSAA4, CCEC1.

 4. Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de enseñanza y desarrollando estrategias
 de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua latina, para alcanzar y justificar la traducción propia de
 un pasaje.

 La traducción es la operación fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas y es el proceso por el cual una
 cultura, un grupo o un individuo asimila o se apropia de un mensaje o una realidad que le es ajena, constituyendo
 una experiencia de investigación que utiliza la lógica del pensamiento, favorece la memoria y potencia los hábitos de
 disciplina en el estudio para promover una capacidad ágil de razonamiento y aprendizaje. En este sentido, la traducción
 requiere de muchos recursos y múltiples destrezas e implica un aprendizaje específico, regular y progresivo a lo
 largo de varios cursos, que requiere y activa los conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado. La introducción
 al conocimiento de los elementos básicos de la lengua latina en la materia de Latín supone el primer paso en el
 establecimiento de estrategias y métodos de trabajo adecuados que continuarán con los estudios de la lengua latina
 y la griega en Bachillerato. Este punto de partida consiste en traducir pasajes o textos de un nivel adecuado y de
 dificultad progresiva, sugiriendo o justificando la traducción a partir de la identificación, la relación y el análisis de
 elementos morfológicos y sintácticos de la lengua latina y de los conocimientos previos sobre el tema y el contexto que
 proporcionan los períodos más significativos de la historia de Roma. Además de la traducción del latín, en este curso se
 inicia la producción, mediante retroversión, de oraciones simples utilizando las estructuras propias de la lengua latina.
 De este modo el alumnado amplía su repertorio lingüístico individual y reflexiona de forma crítica sobre los propios
 procesos de aprendizaje de lenguas mediante el uso de diversos recursos y herramientas analógicas y digitales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, CP3, CD2,
 STEM1.

 5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, apreciándolo y reconociéndolo
 como producto de la creación humana y como testimonio de la historia, para identificar las fuentes de inspiración
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24607

 y distinguir los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su
 sostenibilidad.

 El patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano, material e inmaterial, presente tanto en nuestro país como
 en países de nuestro entorno, se concibe aquí como herencia directa de la civilización latina. El reconocimiento
 de la herencia material requiere la observación directa e indirecta del patrimonio, utilizando diversos recursos,
 incluidos los que proporcionan las tecnologías de la información y la comunicación. La toma de conciencia
 de la importancia del patrimonio material necesita del conocimiento y la comprensión de los procedimientos
 de construcción -en el caso del patrimonio arqueológico- y de composición -en el caso de los soportes de
 escritura-. Además, implica distinguir entre los procesos de preservación, conservación y restauración,
 incidiendo especialmente en aquellos aspectos que requieren de la participación de una ciudadanía activa
 y comprometida con su entorno y su propio legado, de acuerdo con la Convención sobre la protección del
 patrimonio mundial, cultural y natural de la Unesco. Por su parte, el reconocimiento de la herencia inmaterial de
 la civilización clásica latina, desde la práctica de la oratoria en las instituciones hasta las ceremonias privadas
 o los espectáculos de entretenimiento, contribuye a la comprensión de aspectos clave de nuestra sociedad y
 nuestra cultura actuales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CD1, CD3, CC1,
 CC4, CCEC1, CCEC2.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Describir el significado de productos culturales del presente, en el contexto de los desarrollos culturales en
 Europa, comparando las semejanzas y diferencias con la Antigüedad latina.

 1.2. Valorar de manera crítica los modos de vida, costumbres y actitudes de la sociedad romana en comparación con
 los de nuestras sociedades a partir del contenido de fuentes latinas en diferentes soportes.

 1.3. Identificar los periodos de la historia de Roma, los acontecimientos y personajes, así como los aspectos de
 la civilización romana en su contexto histórico, relacionando los datos con referentes actuales y aplicando los
 conocimientos adquiridos.

 Competencia específica 2.

 2.1. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural a la que da origen el latín, identificando
 y explicando semejanzas y diferencias entre los elementos lingüísticos del entorno, relacionándolos con los
 de su propia cultura y desarrollando una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con los valores
 democráticos.

 2.2. Inferir significados de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de otras lenguas de su
 repertorio individual propio.

 2.3. Ampliar el caudal léxico y mejorar la expresión oral y escrita, incorporando latinismos y locuciones usuales de
 origen latino de manera coherente.

 2.4. Producir definiciones etimológicas de términos cotidianos, científicos y técnicos, reconociendo los elementos
 latinos en diferentes contextos lingüísticos y estableciendo, si procede, la relación semántica entre un término
 patrimonial y un cultismo.

 Competencia específica 3.

 3.1. Explicar de forma oral, escrita o multimodal el carácter clásico y humanista de las diversas manifestaciones
 literarias y artísticas de la civilización latina utilizando un vocabulario correcto y una expresión adecuada.

 3.2. Reconocer el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto, contextualizándolo e identificando
 las referencias históricas, sociales, políticas o religiosas que aparecen en él, y sirviéndose de conocimientos sobre
 personajes y acontecimientos históricos ya estudiados.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24608

 3.3. Interpretar de manera crítica el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendiendo al contexto en el
 que se produjeron, conectándolos con la experiencia propia y valorando cómo contribuyen a entender los modos de
 vida, costumbres y actitudes de nuestra sociedad.

 Competencia específica 4.

 4.1. Analizar los aspectos morfológicos, sintácticos y léxicos elementales de la lengua latina, identificándolos y
 comparándolos con los de la lengua familiar.

 4.2. Traducir textos breves y sencillos con términos adecuados y expresión correcta en la lengua de enseñanza,
 justificando la traducción y manifestando la correspondencia entre el análisis y la versión realizada.

 4.3. Producir mediante retroversión oraciones simples utilizando las estructuras propias de la lengua latina.

 Competencia específica 5.

 5.1. Explicar los elementos de la civilización latina, especialmente los relacionados con la mitología clásica,
 identificándolos como fuente de inspiración de manifestaciones literarias y artísticas.

 5.2. Reconocer las huellas de la romanización en el patrimonio cultural y arqueológico del entorno, identificando
 los procesos de preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía
 comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.

 5.3. Exponer de forma oral, escrita o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la investigación, individual
 o colectiva, del legado material e inmaterial de la civilización romana y su pervivencia en el presente a través de
 soportes analógicos y digitales, seleccionando información, contrastándola y organizándola a partir de criterios de
 validez, calidad y fiabilidad.

 Saberes básicos.

 A. El presente de la civilización latina.

 - Aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos de la civilización latina presentes en la noción
 actual de Europa y de su cultura.
 - Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los conocimientos adquiridos.
 - Obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y su pervivencia a través de la tradición clásica.
 - Importancia de la civilización latina en la configuración, reconocimiento y análisis crítico de nuestra identidad como
 sociedad.
 - Estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de los conocimientos adquiridos y de la
 experiencia propia.
 - Léxico latino: evolución de los conceptos fundamentales de la civilización latina hasta la actualidad (civis, populus,
 sacer, homo, entre otros).
 - Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos constitutivos de nuestra condición
 humana.
 - El papel del humanismo y su presencia en la sociedad actual.

 B. Latín y plurilingüismo.

 - El abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e influencia en las lenguas del repertorio
 lingüístico individual del alumnado. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el
 latín vulgar.
 - Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos en las lenguas de
 enseñanza.
 - Procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias de palabras.
 - Iniciación al significado etimológico de las palabras.
 - Estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado y de nueva aparición a partir de la identificación
 de formantes latinos.
 - Latinismos y locuciones latinas más frecuentes.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24609

 - Técnicas de reconocimiento, organización e incorporación a la producción escrita, oral o multimodal de léxico de
 raíz común entre las distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
 - Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos.
 - Importancia del latín como herramienta de mejora de la expresión escrita, oral y multimodal en las distintas lenguas
 del repertorio lingüístico individual.
 - Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y reflexión de la lengua latina como vínculo e impulso para
 el aprendizaje de otras lenguas.

 C. El texto latino y la traducción.

 - Los casos y sus principales valores sintácticos.
 - La flexión nominal, pronominal y verbal.
 - Estructuras oracionales básicas. La concordancia y el orden de palabras.
 - Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis) a partir de la
 comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
 - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de adquisición de lenguas tales como Portfolio Europeo de las
 Lenguas, glosarios o diccionarios.
 - Reflexión y justificación de la traducción ofrecida.
 - Retroversión de oraciones sencillas.
 - Autoconfianza, autonomía e iniciativa. El error como parte integrante del proceso de aprendizaje.

 D. Legado y patrimonio.

 - Pervivencia del legado material (sitios arqueológicos, inscripciones, construcciones monumentales y artísticas,
 etc.) e inmaterial (mitología clásica, instituciones políticas, oratoria, derecho, rituales y celebraciones, etc.) de la
 cultura y la civilización latinas.
 - La transmisión textual y los soportes de escritura.
 - Características del patrimonio cultural romano y del proceso de romanización.
 - Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el patrimonio arqueológico
 de su entorno, por ejemplo, los yacimientos y parques arqueológicos de Castilla-La Mancha.
 - Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal.
 - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
 - Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la autoevaluación, la
 coevaluación y la autorreparación.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24610

 Lengua Castellana y Literatura.

 El eje del currículo de Lengua Castellana y Literatura lo constituyen las competencias específicas relacionadas
 con la interacción oral y escrita adecuada en los distintos ámbitos y contextos y en función de diferentes propósitos
 comunicativos, así como con el fomento del hábito lector, la interpretación de textos literarios y la apropiación
 del patrimonio cultural. La reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua brinda las herramientas y el
 metalenguaje necesarios para desarrollar la conciencia lingüística y mejorar los procesos de expresión, comprensión
 y recepción crítica.

 El objetivo de la materia de Lengua Castellana y Literatura se orienta tanto a la eficacia comunicativa como a
 favorecer un uso ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución
 dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de
 derechos de todas las personas. De esta manera, la materia contribuye al desarrollo de las competencias recogidas
 en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

 Las competencias específicas de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Secundaria Obligatoria suponen
 una progresión con respecto a las adquiridas en la Educación Primaria, de las que habrá que partir en esta nueva
 etapa, para evolucionar desde un acompañamiento guiado a uno progresivamente autónomo. Esta progresión
 supone, además, una mayor diversidad y complejidad de las prácticas discursivas. Ahora, la atención se centra
 en el uso de la lengua en los ámbitos educativo y social, se subraya el papel de las convenciones literarias y del
 contexto histórico en la comprensión de los textos literarios y se da un papel más relevante a la reflexión sobre el
 funcionamiento de la lengua y sus usos.

 La primera de las competencias específicas de la materia se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística
 y dialectal del entorno, de España y del mundo con el propósito de favorecer actitudes de aprecio a dicha
 diversidad, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y estimular la reflexión interlingüística. Un segundo
 grupo de competencias se refiere a la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las
 formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo a los diferentes ámbitos de comunicación:
 personal, educativo, social y profesional. Así, las competencias específicas segunda y tercera se relacionan con
 la comunicación oral; la cuarta, con la comprensión lectora; y la quinta, con la expresión escrita. El aprendizaje
 de la lectura debe vincularse no solo a textos literarios, sino a todo tipo de textos, con diferentes propósitos de
 lectura. Por otra parte, saber leer hoy implica también navegar y buscar en la red, seleccionar la información
 fiable, elaborarla e integrarla en esquemas propios, etc. En respuesta a ello, la sexta competencia específica
 pone el foco en la alfabetización mediática e informacional, mientras que la séptima y la octava se reservan
 para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada en el aula. La competencia específica novena atiende
 a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es
 transversal a todas ellas.

 Para cada competencia específica se formulan criterios de evaluación que establecen el nivel de desempeño
 esperado en su adquisición. Dichos criterios tienen un claro enfoque competencial y atienden tanto a los procesos
 como a los productos, lo que reclama el uso de herramientas e instrumentos de evaluación variados con capacidad
 diagnóstica y de mejora. Se espera que el alumnado movilice los saberes básicos en situaciones comunicativas
 reales propias de los diferentes ámbitos. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un
 conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
 complementariedad, para que al término de cada curso se hayan trabajado de manera proporcionada todos los
 saberes básicos incluidos en el currículo.

 Estos saberes básicos se organizan en cuatro bloques. El primero, «Las lenguas y sus hablantes», se corresponde
 de manera directa con la primera competencia específica. El segundo bloque, «Comunicación», integra los saberes
 implicados en la comunicación oral y escrita y la alfabetización mediática e informacional, vertebrados en torno a la
 realización de tareas de producción, recepción y análisis crítico de textos. El tercer bloque, «Educación literaria»,
 recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, conformar la propia identidad lectora,
 desarrollar habilidades de interpretación de textos literarios y conocer las obras relevantes de la literatura española
 y universal, estimulando a la vez la escritura creativa con intención literaria. El cuarto bloque, «Reflexión sobre la
 lengua», propone la construcción guiada de conclusiones sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de
 hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para
 ello el metalenguaje específico. La mirada a la lengua como sistema no ha de ser, por tanto, un conocimiento dado
 sino un saber que los estudiantes van construyendo a lo largo de la etapa a partir de preguntas o problemas que
 hacen emerger la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24611

 Dado el enfoque inequívocamente global y competencial de la educación lingüística, la gradación entre cursos no se
 establece tanto mediante la distribución diferenciada de saberes, sino en función de la mayor o menor complejidad
 de los textos, de las habilidades de producción o interpretación requeridas, del metalenguaje necesario para la
 reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía conferido a los estudiantes.

 Aunque en cada caso sean necesarias una atención y una intervención específicas, la oralidad y la escritura
 rara vez se presentan por separado: leemos para preparar una intervención oral, conversamos y debatimos tras
 la lectura de un texto, etc. Además, manejamos textos, además, que combinan la palabra hablada o escrita con
 otros códigos en mensajes multimodales, imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por otra parte, leer
 y escribir son actividades sociales con una dimensión dialógica a la que la escuela no puede dar la espalda.
 Por tanto, las situaciones de aprendizaje de la materia de Lengua Castellana y Literatura deben entrenar al
 alumnado en el uso de estrategias que le permitirán responder a los retos de la sociedad actual, que demanda
 personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético de las palabras; respetuosas
 hacia las diferencias; competentes para ejercer una ciudadanía digital activa; con capacidad para informarse
 y transformar la información en conocimiento y para aprender por sí mismas, colaborar y trabajar en equipo;
 creativas y con iniciativa emprendedora; y comprometidas con el desarrollo sostenible y la salvaguarda del
 patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos humanos, así como la convivencia igualitaria, inclusiva,
 pacífica y democrática.

 El trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el alumnado se apropie de los géneros discursivos específicos
 de cada disciplina. Por ello, todas las materias deben contribuir a la mejora en los procesos de producción y recepción
 oral, escrita y multimodal, así como a cuanto tiene que ver con la alfabetización mediática e informacional. En este
 sentido, la biblioteca escolar es una pieza clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así como
 centro neurálgico de recursos, formación y coordinación.

 Por último, la diversidad lingüística de la mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una
 educación plurilingüe para todo el alumnado invitan al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente
 para estimular la reflexión interlingüística y aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de
 manejar simultáneamente dos o más lenguas.

 Competencias específicas.

 1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las lenguas del alumnado
 y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y desarrollo sociohistórico de sus lenguas y
 las características de las principales variedades dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística,
 para combatir los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza
 cultural.

 La diversidad lingüística constituye una característica fundamental de España, donde se hablan varias lenguas y
 dialectos. Además, en nuestras aulas conviven personas que utilizan lenguas o variedades dialectales diferentes
 de la lengua o lenguas de aprendizaje, incluidas las lenguas signadas. Las clases de lenguas han de acoger
 esta diversidad lingüística del alumnado en aras no solamente de evitar los prejuicios lingüísticos y abrazar los
 significados culturales que conlleva tal riqueza de códigos verbales, sino de profundizar también en el conocimiento
 del funcionamiento de las lenguas y sus variedades. De lo que se trata, por tanto, es de favorecer el conocimiento
 del origen y el desarrollo histórico y sociolingüístico de las lenguas de España y acercar al alumnado a algunas
 nociones básicas de las mismas y de otras lenguas presentes en el entorno, así como familiarizarlo con la existencia
 de las lenguas de signos.

 El español o castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal. Ninguna de
 sus variedades geográficas ha de ser considerada más correcta que otra, ya que cada una de ellas tiene su norma
 culta. Es preciso, por tanto, que el alumnado utilice con propiedad su variedad dialectal, distinguiendo entre las
 características que obedecen a la diversidad geográfica de las lenguas, de aquellas otrasrelacionadas con el
 sociolecto o con los diversos registros con los que un hablante se adecua a distintas situaciones comunicativas.
 Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida
 con los derechos lingüísticos individuales y colectivos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3,
 CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24612

 2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, recogiendo el sentido general y la información más
 relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su forma y su contenido,
 para construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

 Desarrollar las estrategias de comprensión oral implica entender que la comunicación no es sino un constante
 proceso de interpretación de intenciones en el que entran en juego el conocimiento compartido entre emisor y
 receptor y todos aquellos elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e
 interpretar su sentido.

 En nuestros días, las tecnologías de la información y comunicación han ensanchado nuestras posibilidades
 comunicativas, por lo que la escuela debe incorporar un sinfín de prácticas discursivas de diferentes ámbitos que
 sean significativas para el alumnado y aborden temas de relevancia social.

 La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere destrezas específicas que han de ser también objeto
 de enseñanza y aprendizaje: desde las más básicas -anticipar el contenido, retener información relevante en función
 del propio objetivo, distinguir entre hechos y opiniones o captar el sentido global y la relación entre las partes del
 discurso- a las más avanzadas -identificar la intención del emisor, analizar procedimientos retóricos, detectar falacias
 argumentativas o valorar la fiabilidad, la forma y el contenido del texto-. En el ámbito social, el desarrollo escolar
 de las habilidades de interpretación de mensajes orales debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
 multimodal que reclaman una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de
 manipulación y desinformación.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM1,
 CD2, CD3, CPSAA4, CC3.

 3. Producir textos orales y multimodales con fluidez, coherencia, cohesión y registro adecuado, atendiendo a
 las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud
 cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales como para intervenir
 de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.

 El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales,
 que deben ser tanto vehículo de aprendizaje como objeto de conocimiento. Las clases de Lengua Castellana y
 Literatura han de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y
 conversar en diálogos pedagógicamente orientados, y estimular la construcción de conocimientos que hagan posible
 la reflexión sobre los usos tanto formales como informales, tanto espontáneos como planificados.

 La interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de escucha
 activa, expresarse con fluidez, claridad y en el tono y registro adecuados, así como poner en juego las estrategias de
 cortesía lingüística y de cooperación conversacional. La producción oral de carácter formal, monologada o dialogada,
 ofrece margen para la planificación y comparte, por tanto, estrategias con el proceso de escritura. Atendiendo a la
 situación comunicativa, con su mayor o menor grado de formalidad, la relación entre los interlocutores, el propósito
 comunicativo y el canal, los géneros discursivos -moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas propias
 de los diferentes ámbitos- ofrecen pautas para estructurar el discurso y para adecuar el registro y el comportamiento
 no verbal.

 Por último, es importante reseñar cómo las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos
 para la comunicación oral multimodal, que favorecen también el registro de las aportaciones orales del alumnado
 para su difusión en contextos reales y su posterior análisis, revisión y evaluación (autoevaluación y coevaluación).

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5,
 CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

 4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos de lectura, reconociendo
 el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la intención del emisor, reflexionando sobre el
 contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos
 diversos y para construir conocimiento.

 Desarrollar la competencia lectora implica incidir en la motivación, el compromiso, las prácticas de lectura y el
 conocimiento y uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector, a fin de que
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24613

 alumnos y alumnas devengan lectores competentes, autónomos y críticos ante todo tipo de textos, sepan evaluar
 su calidad y fiabilidad y encuentren en ellos la respuesta a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de
 su vida.

 Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del propósito de
 lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias que permitan reconstruir la relación
 entre sus partes, formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, y reflexionar
 sobre su forma y contenido. Para ello, conviene acompañar los procesos lectores de los estudiantes de manera
 detenida en el aula, teniendo en cuenta además que la alfabetización del siglo XXI pasa necesariamente por la
 enseñanza de la lectura de los hipertextos de internet. Las clases de Lengua castellana y Literatura lenguas han de
 diversificar los ámbitos a los que pertenecen los textos escritos y crear contextos significativos para el trabajo con
 ellos, buscando la gradación y complementariedad en la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje,
 tema, etc.) y las tareas propuestas.

 Por último, es necesario el trabajo coordinado con otras materias del currículo dada la especificidad de los géneros
 discursivos asociados a diferentes áreas de conocimiento.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL5,
 CP2, STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

 5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, atendiendo a las
 convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento y para dar respuesta de manera
 informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.

 Saber escribir significa hoy saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter
 hipertextual y multimodal, lo que requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado
 las prácticas comunicativas escritas propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. Por ello,
 la enseñanza-aprendizaje de la escritura requiere reclame una cuidadosa y sostenida intervención en el aula.
 La elaboración de un texto escrito es fruto, incluso en sus formas más espontáneas, de un proceso compuesto
 por cuatro fases: la planificación -determinación del propósito comunicativo y del destinatario y análisis de la
 situación comunicativa, además de la lectura y análisis de modelos-, la textualización, la revisión -que puede
 ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado- y la edición del texto
 final.

 En el ámbito educativo, se pondrá el énfasis en los usos de la escritura para la toma de apuntes, la realización de
 esquemas, mapas conceptuales o resúmenes, y en la elaboración de textos de carácter académico. La composición
 del texto escrito ha de atender tanto a la selección y organización de la información (coherencia), a la relación entre sus
 partes y sus marcas lingüísticas (cohesión) y a la elección del registro (adecuación), como a la corrección gramatical
 y ortográfica y la propiedad léxica. Requiere también adoptar decisiones sobre el tono del escrito, la inscripción de
 las personas (emisor y destinatarios) en el discurso y sobre el lenguaje y el estilo, por lo que la vinculación entre la
 reflexión explícita sobre el funcionamiento de la lengua y su proyección en los usos es inseparable.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CCL5,
 STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

 6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera progresivamente autónoma,
 evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación
 y desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento, para comunicarla desde un punto de vista crítico y
 personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

 El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido como principio estructurador de
 la sociedad moderna y herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible
 que el alumnado adquiera habilidades y destrezas para transformar la información en conocimiento, reconociendo
 cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico
 y personal, y evidenciando una actitud ética y responsable tanto con la propiedad intelectual como con la identidad
 digital.

 Se debe procurar que el alumnado, individualmente o de forma colectiva, consulte fuentes de información variadas,
 fiables y seguras en contextos sociales o académicos para la realización de trabajos o proyectos de investigación,
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24614

 ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural. Estos
 procesos de investigación deben tender al abordaje progresivamente autónomo de su planificación y del respeto a
 las convenciones establecidas en la presentación de las producciones propias con las que se divulga el conocimiento
 adquirido: organización en epígrafes; procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía; combinación ajustada
 de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales, etc. Es imprescindible también el desarrollo de
 la creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje. La biblioteca escolar, entendida como
 un espacio creativo de aprendizaje y como centro neurálgico de recursos, formación y coordinación, será el entorno
 ideal para la adquisición de esta competencia.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CD1, CD2, CD3,
 CD4, CPSAA4, CC2, CE3.

 7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer y conocimiento,
 configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, así como
 y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y para disfrutar de la dimensión social
 de la lectura.

 Desarrollar esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la dedicación de
 un tiempo periódico y constante de lectura individual, acompañado de estrategias y andamiajes adecuados para
 configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda la vida.

 Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que posibiliten tanto la
 lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas
 literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable
 trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes compartidos; establecer estrategias que ayuden a
 cada lector a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura,
 y establecer contextos en los que aparezcan motivos para leer que partan de retos de indagación sobre las obras
 y que propongan maneras de vincular afectivamente a los lectores con los textos. A medida que la competencia se
 vaya afianzando, será posible reducir progresivamente el acompañamiento docente y establecer relaciones entre
 lecturas más o menos complejas, así como entre formas de lectura propias de la modalidad autónoma y de la
 modalidad guiada.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CD3,
 CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

 8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal, utilizando un
 metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los conocimientos literarios y culturales que
 permiten establecer vínculos entre textos diversos y con otras manifestaciones artísticas, para conformar un mapa
 cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para crear textos de intención literaria.

 Esta competencia ha de facilitar el tránsito desde un lectura identificativa o argumental de las obras a otra que
 propicie una fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la
 experiencia inmediata del alumnado. Para ello es necesario desarrollar habilidades de interpretación que favorezcan
 el acceso a obras cada vez más complejas, la verbalización de juicios de valor cada vez más argumentados y
 la construcción de un mapa cultural que conjugue los horizontes regionales y nacionales con los europeos y
 universales y las obras literarias con otras manifestaciones artísticas. Constatar la pervivencia de universales
 temáticos y formales que atraviesan épocas y contextos culturales implica privilegiar un enfoque intertextual.
 Propiciar la creación de textos de intención literaria favorece la apropiación de las convenciones formales de los
 diversos géneros.

 Para el desarrollo de esta competencia se propone, en primer lugar, la lectura guiada y compartida en el aula
 de obras que presenten una cierta resistencia para el alumnado, pero que permitan, con la mediación docente,
 no solo su disfrute sino también la apropiación de sus elementos relevantes. En segundo lugar, la inscripción de
 dichas obras en itinerarios temáticos o de género integrados por textos literarios y no literarios de diferentes épocas
 y contextos, cuya lectura comparada atienda a la evolución de los temas, tópicos y formas estéticas y ayude a
 establecer vínculos entre el horizonte de producción y el horizonte actual de recepción. El diseño de itinerarios -en
 los que debe haber representación de autoras y autores- reclama una planificación consensuada a lo largo de la
 etapa para asegurar la progresión y la complementariedad necesarias que permitan la adquisición gradual de las
 competencias interpretativas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24615

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CC1,
 CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

 9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera progresivamente
 autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia
 lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita
 como de comprensión e interpretación crítica.

 El estudio sistemático de la lengua, para que sea útil, debe promover, por un lado, la competencia metalingüística
 del alumnado, es decir, su capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis y, por otro, debe
 estar vinculado a los usos reales propios de los hablantes, mediante textos orales, escritos y multimodales
 contextualizados. La reflexión metalingüística debe partir del conocimiento intuitivo del alumnado como usuario de
 la lengua con un lenguaje común, para después ir introduciendo de manera progresiva la terminología específica.
 Debe, además, integrar los niveles fonético-fonológico, morfosintáctico, semántico y pragmático en el estudio de las
 formas lingüísticas.

 Se trata, por tanto, de abordar el aprendizaje de la gramática como un proceso sostenido a lo largo de la etapa,
 en el que lo relevante no es tanto el aprendizaje de taxonomías, cuanto la reflexión en torno al sistema lingüístico
 y la formulación inductiva -y, por tanto, provisional- de conclusiones acerca del mismo. Para ello hay que partir
 de la observación del significado y la función que las formas lingüísticas adquieren en el discurso, para llegar a
 la generalización y a la sistematización a partir de la observación de enunciados, el contraste entre oraciones, la
 formulación de hipótesis y de reglas, el uso de contraejemplos o la conexión con otros fenómenos lingüísticos. En
 definitiva, se pretende estimular la reflexión metalingüística e interlingüística para que el alumnado pueda pensar y
 hablar sobre la lengua de manera que ese conocimiento revierta en una mejora de las producciones propias y en
 una mejor comprensión e interpretación crítica de las producciones ajenas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2,
 STEM1, STEM2, CPSAA5.

 10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de
 los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando un lenguaje no discriminatorio y desterrando
 los abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático
 del lenguaje.

 Adquirir esta competencia implica no solo que los estudiantes sean eficaces a la hora de comunicarse, sino que
 pongan las palabras al servicio de unos objetivos que no se desentiendan de la insoslayable dimensión ética de la
 comunicación.

 En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales
 basadas en la empatía y el respeto, brindando herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva,
 la deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. Erradicar los usos discriminatorios y
 manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra, es un imperativo ético. En los
 ámbitos educativo, social y profesional, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio
 de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y
 más responsables en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad
 del planeta y la erradicación de las infinitas violencias y de las crecientes desigualdades.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3,
 CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

 Cursos primero y segundo.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Reconocer las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con atención especial a las de
 Castilla la Mancha, identificando algunas nociones básicas de las lenguas, tanto de España como las que forman
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24616

 los repertorios lingüísticos del alumnado, y contrastando algunos de sus rasgos en manifestaciones orales, escritas
 y multimodales.

 1.2 Identificar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la riqueza
 cultural, lingüística y dialectal, a partir de la observación de la diversidad lingüística del entorno.

 Competencia específica 2.

 2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las necesidades
 comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales sencillos de diferentes ámbitos, analizando
 la interacción entre los diferentes códigos.

 2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales sencillos, evaluando su calidad, su fiabilidad y la
 idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

 Competencia específica 3.

 3.1 Realizar narraciones y exposiciones orales sencillas con diferente grado de planificación sobre temas de interés
 personal, social y educativo, ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con
 fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando, de manera eficaz, recursos
 verbales y no verbales.

 3.2 Participar en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones orales formales de
 carácter dialogado de manera activa y adecuada, con actitudes de escucha activa y haciendo uso de estrategias de
 cooperación conversacional y cortesía lingüística, utilizando un lenguaje no discriminatorio.

 3.3 Conseguir, de manera eficaz, los propósitos marcados en una situación comunicativa, interpretando, valorando y
 mejorando las producciones orales propias y ajenas, así como los aspectos prosódicos y los elementos no verbales
 (gestos, movimientos y mirada, entre otros).

 Competencia específica 4.

 4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y la intención del emisor
 en textos escritos y multimodales sencillos, de diferentes ámbitos, que respondan a diferentes propósitos de lectura,
 realizando las inferencias necesarias.

 4.2 Valorar la forma y el contenido de textos sencillos evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal
 utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados.

 4.3 Manifestar una actitud crítica ante cualquier tipo de texto, a través de una lectura reflexiva que permita identificar
 posturas de acuerdo o desacuerdo, respetando en todo momento a las personas que expresan su opinión en ellos.

 4.4 Reconocer el sentido de palabras, expresiones, enunciados o pequeños fragmentos extraídos de un texto, en
 función de su sentido global, incorporándolos a su uso personal de la lengua.

 Competencia específica 5.

 5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales sencillos, atendiendo a la situación comunicativa, al
 destinatario, al propósito y al canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre iguales e instrumentos
 de consulta, y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.

 5.2 Incorporar procedimientos básicos para enriquecer los textos, atendiendo a aspectos discursivos, lingüísticos y
 de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

 Competencia específica 6.

 6.1 Localizar, seleccionar y contrastar información de manera guiada procedente de diferentes fuentes, calibrando
 su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24617

 reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico y respetando los principios de
 propiedad intelectual.

 6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera guiada en diferentes soportes sobre diversos temas de interés
 académico, personal o social, a partir de la información seleccionada, aplicando las convenciones básicas establecidas
 para su presentación: organización en epígrafes, procedimientos de citas, bibliografía y webgrafía, entre otras.

 6.3 Emplear las tecnologías digitales en la búsqueda de información y en el proceso de comunicarla, adoptando
 hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable.

 Competencia específica 7.

 7.1 Elegir y leer textos a partir de preselecciones, guiándose por los propios gustos, intereses y necesidades y
 dejando constancia del propio itinerario lector y de la experiencia de lectura.

 7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos, relacionando el sentido de la obra con la propia
 experiencia biográfica y lectora.

 Competencia específica 8.

 8.1 Explicar y argumentar, con la ayuda de pautas y modelos, la interpretación de las obras leídas a partir del análisis
 de las relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra, atendiendo a la configuración de
 los géneros y subgéneros literarios.

 8.2 Establecer, de manera guiada, vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos escritos, orales o
 multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales, en función de temas, tópicos, estructuras,
 lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector en la lectura.

 8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con ayuda
 de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir partiendo de la lectura de obras o fragmentos significativos en
 los que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

 Competencia específica 9.

 9.1 Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora argumentando los cambios a partir
 de la reflexión metalingüística e interlingüística y con un metalenguaje específico.

 9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así
 como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico.

 9.3 Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua a partir de la observación, la
 comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de contraejemplos
 utilizando un metalenguaje específico y consultando de manera guiada diccionarios, manuales y gramáticas.

 Competencia específica 10.

 10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y
 los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y
 discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales que rigen la comunicación entre las personas.

 10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos tanto en el ámbito
 personal como educativo y social, desarrollando una postura abierta, tolerante y flexible.

 Saberes básicos.

 A. Las lenguas y sus hablantes.

 - Observación de la propia biografía lingüística y de la diversidad lingüística del centro.
 Las familias lingüísticas y las lenguas del mundo.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24618

 - Las lenguas de España: origen, distribución geográfica y nociones básicas. Diferencias entre plurilingüismo y
 diversidad dialectal. Aproximación a las lenguas de signos.
 - Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con especial atención a las de
 Castilla- La Mancha.
 - Iniciación a la reflexión interlingüística.
 - Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.

 B. Comunicación.

 Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes
 ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:

 1. Contexto.

 - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia
 social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
 elementos no verbales de la comunicación.

 2. Géneros discursivos.

 - Secuencias textuales básicas, con especial atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas, argumentativas y
 expositivas.
 - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
 - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación.
 - Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
 - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación. Etiqueta digital. Riesgos
 de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y elementos
 paratextuales de los textos icónico- verbales y multimodales.

 3. Procesos.

 - Interacción oral y escrita de carácter informal: tomar y dejar la palabra. Cooperación conversacional y cortesía
 lingüística. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
 - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención de la información
 relevante. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 - Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y revisión. Adecuación a la audiencia
 y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
 - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de
 usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
 - Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición en diferentes soportes. Usos de la escritura para
 la organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
 - Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad
 y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación
 en conocimiento; comunicacióny difusión creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización de plataformas
 virtuales para la realización de proyectos escolares.

 4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.

 - Recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los textos: formas de deixis (personal, temporal y
 espacial) y procedimientos de modalización.
 - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
 - Mecanismos de cohesión. Conectores textuales temporales, explicativos, de orden y de contraste. Mecanismos
 de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos,
 hiperónimos y elipsis).
 - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Los tiempos del pretérito en la narración. Correlación temporal
 en el discurso relatado.
 - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta
 y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
 - Los signos básicos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación con el significado.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24619

 C. Educación literaria.

 1. Lectura autónoma.

 Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de una preselección de textos
 variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:

 - Criterios y estrategias para la selección de obras variadas de manera orientada, a partir de la exploración guiada
 de la biblioteca escolar y pública disponible.
 - Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
 - Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
 - Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando progresivamente un metalenguaje
 específico. Apropiación de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
 - Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos entre la obra leída y aspectos
 de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
 - Estrategias para la recomendación de las lecturas, en soportes variados o bien oralmente entre iguales.

 2. Lectura guiada.

 Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del patrimonio literario universal,
 inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos,
 atendiendo a los siguientes saberes:

 - Estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las obras a través de conversaciones literarias,
 con la incorporación progresiva de metalenguaje específico.
 - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido de la obra. Análisis
 básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos en la recepción.
 - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con
 las nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
 - Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y valoración personal de
 obras y fragmentos literarios.
 - Acercamiento al patrimonio literario de Castilla-La Mancha, a través de las obras de autoras y autores más
 significativos de las distintas épocas y contextos culturales.
 - Lectura con perspectiva de género.
 - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación
 y oralización implicados.
 - Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos
 dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

 D. Reflexión sobre la lengua

 Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un lenguaje específico a
 partir de la observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas en
 torno a los siguientes saberes:
 - Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos
 y pragmáticos.
 - Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles:
 el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las
 palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
 - Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones sintácticas), y conocimiento
 de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
 - Conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
 - Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple. Observación y transformación de
 enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria. Orden de las palabras y
 concordancia.
 - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en su significado, las
 relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
 comunicativo.
 - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática para obtener información
 gramatical básica.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24620

 Cursos tercero y cuarto.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Reconocer y valorar las lenguas de España y las variedades dialectales del español, con atención especial
 a las de Castilla- La Macha, a partir de la explicación de su origen y su desarrollo histórico y sociolingüístico,
 contrastando aspectos lingüísticos y discursivos de las distintas lenguas, así como rasgos de los dialectos
 del español, diferenciándolos de los rasgos sociolectales y de registro, en manifestaciones orales, escritas y
 multimodales.

 1.2 Identificar y cuestionar prejuicios y estereotipos lingüísticos adoptando una actitud de respeto y valoración de la
 riqueza cultural, lingüística y dialectal, a partir del análisis de la diversidad lingüística en el entorno social próximo y
 de la exploración y reflexión en torno a los fenómenos del contacto entre lenguas y de la indagación de los derechos
 lingüísticos individuales y colectivos.

 Competencia específica 2.

 2.1 Comprender el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las necesidades
 comunicativas y la intención del emisor en textos orales y multimodales de cierta complejidad de diferentes ámbitos,
 analizando la interacción entre los diferentes códigos.

 2.2 Valorar la forma y el contenido de textos orales y multimodales de cierta complejidad, evaluando su calidad,
 su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos
 empleados.

 Competencia específica 3.

 3.1 Realizar exposiciones y argumentaciones orales de cierta extensión y complejidad con diferente grado de
 planificación sobre temas de interés personal, social, educativo y profesional ajustándose a las convenciones propias
 de los diversos géneros discursivos, con fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado en diferentes soportes,
 utilizando de manera eficaz recursos verbales y no verbales.

 3.2 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones
 orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional
 y cortesía lingüística, utilizando un lenguaje no discriminatorio.

 3.3 Conseguir, de manera eficaz, los propósitos marcados en una situación comunicativa, interpretando, valorando y
 mejorando las producciones orales propias y ajenas, así como los aspectos prosódicos y los elementos no verbales
 (gestos, movimientos y mirada, entre otros).

 Competencia específica 4.

 4.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante y la intención del emisor
 de textos escritos y multimodales de cierta complejidad que respondan a diferentes propósitos de lectura, realizando
 las inferencias necesarias.

 4.2 Valorar críticamente el contenido y la forma de textos de cierta complejidad evaluando su calidad y fiabilidad, así
 como la eficacia de los procedimientos lingüísticos empleados.

 4.3 Manifestar una actitud crítica ante la lectura de cualquier tipo de textos, a través de una lectura reflexiva que
 permita identificar posturas de acuerdo o desacuerdo, respetando en todo momento a las personas que expresan
 su opinión en ellos.

 4.4 Reconocer el sentido de palabras, expresiones, enunciados o pequeños fragmentos extraídos de un texto, en
 función de su sentido global, incorporándolas a su conocimiento de la lengua.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24621

 Competencia específica 5.

 5.1 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales de cierta extensión atendiendo a la situación
 comunicativa, al destinatario, al propósito y canal; redactar borradores y revisarlos con ayuda del diálogo entre
 iguales e instrumentos de consulta; y presentar un texto final coherente, cohesionado y con el registro adecuado.

 5.2 Incorporar procedimientos para enriquecer los textos atendiendo a aspectos discursivos, pragmáticos, lingüísticos
 y de estilo, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

 Competencia específica 6.

 6.1 Localizar, seleccionar y contrastar de manera progresivamente autónoma información procedente de diferentes
 fuentes, calibrando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en
 esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa adoptando un punto de vista crítico respetando
 los principios de propiedad intelectual.

 6.2 Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en diferentes soportes sobre diversos
 temas de interés académico, personal o social a partir de la información seleccionada, aplicando las convenciones
 establecidas para su presentación: organización en epígrafes, procedimientos de citas, bibliografía y webgrafía,
 etc.

 6.3 Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales en relación con la
 búsqueda y la comunicación de la información.

 Competencia específica 7.

 7.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y necesidades,
 y dejar constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural explicando los criterios de selección de las
 lecturas, las formas de acceso a la cultura literaria y la experiencia de lectura.

 7.2 Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos relacionando el sentido de la obra con la propia
 experiencia biográfica, lectora y cultural.

 Competencia específica 8.

 8.1 Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas a partir del análisis de las relaciones internas de sus
 elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas del texto con su contexto sociohistórico,
 atendiendo a la configuración y evolución de los géneros y subgéneros literarios.

 8.2 Establecer de manera progresivamente autónoma vínculos argumentados entre los textos leídos y otros textos
 escritos, orales o multimodales, así como con otras manifestaciones artísticas y culturales, en función de temas,
 tópicos, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos, mostrando la implicación y la respuesta personal del lector
 en la lectura.

 8.3 Crear textos personales o colectivos con intención literaria y conciencia de estilo, en distintos soportes y con
 ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, a partir de la lectura de obras o fragmentos significativos en los
 que se empleen las convenciones formales de los diversos géneros y estilos literarios.

 Competencia específica 9.

 9.1 Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de mejora argumentando
 los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística con el metalenguaje específico.

 9.2 Explicar y argumentar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor, así
 como sus efectos en el receptor, utilizando el conocimiento explícito de la lengua y el metalenguaje específico.

 9.3 Formular generalizaciones sobre algunos aspectos del funcionamiento de la lengua a partir de la observación,
 la comparación y la transformación de enunciados, así como de la formulación de hipótesis y la búsqueda de
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24622

 contraejemplos, utilizando el metalenguaje específico y consultando de manera progresivamente autónoma
 diccionarios, manuales y gramáticas.

 Competencia específica 10.

 10.1 Identificar y desterrar los usos discriminatorios de la lengua, los abusos de poder a través de la palabra y
 los usos manipuladores del lenguaje a partir de la reflexión y el análisis de los elementos lingüísticos, textuales y
 discursivos utilizados, así como de los elementos no verbales de la comunicación.

 10.2 Utilizar estrategias para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, tanto en el
 ámbito personal como educativo y social, desarrollando una postura abierta, tolerante y flexible.

 Saberes básicos.

 A. Las lenguas y sus hablantes.

 - Análisis de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del centro y de la localidad.
 - Desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
 - Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español, con especial atención a la del propio
 territorio.
 - Desarrollo de la reflexión interlingüística.
 - Diferencias entre los rasgos propios de las variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a
 los sociolectos y los registros.
 - Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Los fenómenos del contacto entre lenguas:
 bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
 - Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones institucionales.

 B. Comunicación.

 Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes
 ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:

 1. Contexto: componentes del hecho comunicativo.

 - Componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia
 social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de comunicación y
 elementos no verbales de la comunicación.

 2. Los géneros discursivos.

 - Secuencias textuales básicas, como, por ejemplo: narrativa, descriptiva, instruccional, dialogal, con especial
 atención a las expositivas y argumentativas.
 - Propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
 - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención a los actos de habla que
 amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).
 - Géneros discursivos propios del ámbito educativo.
 - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación. Etiqueta digital y riesgos
 de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad en la red. Análisis de la imagen y de los elementos
 paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
 - Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de motivación y la entrevista de
 trabajo.

 3. Procesos.

 - Interacción oral y escrita de carácter informal y formal: cooperación conversacional y cortesía lingüística. Escucha
 activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
 - Comprensión oral: sentido global del texto y relación entre sus partes, selección y retención de la información
 relevante. La intención del emisor. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración de
 la forma y el contenido del texto.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24623

 - Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y revisión. Adecuación a la
 audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
 La deliberación oral argumentada.
 - Comprensión lectora: sentido global del texto y relación entre sus partes. La intención del emisor. Detección de
 usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el contenido del texto.
 - Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición en diferentes soportes. Usos de la escritura
 para la organización del pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
 etc.
 - Alfabetización mediática e informacional: Búsqueda y selección de la información con criterios de fiabilidad, calidad
 y pertinencia; análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación
 en conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización
 de plataformas virtuales para la realización de proyectos escolares.

 4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos.

 - La expresión de la subjetividad en textos de carácter expositivo y argumentativo. Identificación y uso de las variaciones
 de las formas deícticas (fórmulas de confianza y cortesía) en relación con las situaciones de comunicación.
 - Recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación de comunicación.
 - Procedimientos explicativos básicos: la aposición y las oraciones de relativo.
 - Mecanismos de cohesión. Conectores textuales distributivos, de orden, contraste, explicación, causa, consecuencia,
 condición e hipótesis. Mecanismos de referencia interna, gramaticales y léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de
 significado abstracto).
 - Uso coherente de las formas verbales en los textos. Correlación temporal en la coordinación y subordinación de
 oraciones, y en el discurso relatado.
 - Corrección lingüística y revisión ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta
 y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital.
 - Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su relación con el significado.

 C. Educación literaria.

 1. Lectura autónoma.

 Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a partir de una preselección de textos
 variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:

 - Criterios y estrategias para la selección de obras variadas, a partir de la utilización autónoma de la biblioteca
 escolar y pública disponible.
 - Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector.
 - Toma de conciencia y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.
 - Expresión de la experiencia lectora, utilizando progresivamente metalenguaje específico. Apropiación de los textos
 leídos a través de distintas formas de recreación.
 - Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos de manera argumentada entre
 la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales.
 - Estrategias para la recomendación de las lecturas en soportes variados o bien oralmente entre iguales, enmarcando
 de manera básica las obras en los géneros y subgéneros literarios.

 2. Lectura guiada.

 Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura del patrimonio literario nacional y universal y de la literatura
 actual, inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos
 artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:

 - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras a través de conversaciones literarias, con
 la incorporación progresiva de metalenguaje específico.
 - Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del sentido de la obra. Efectos de
 sus recursos expresivos en la recepción.
 - Estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y artística básica para construir la interpretación de
 las obras literarias desde la Edad Media hasta la actualidad.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24624

 - Relación y comparación de los textos leídos con otros textos orales, escritos o multimodales, con otras
 manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras
 y lenguajes. Elementos de continuidad y ruptura.
 - Estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la integración de los diferentes aspectos
 analizados y atendiendo a los valores culturales, éticos y estéticos presentes en los textos. Lectura con perspectiva
 de género.
 - Procesos de indagación en torno a las obras leídas que promuevan el interés por construir la interpretación de las
 obras y establecer conexiones entre textos.
 - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación
 y oralización implicados.
 - Creación de textos a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos
 dados (imitación, transformación, continuación, etc.).

 D. Reflexión sobre la lengua.

 - Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un lenguaje específico
 a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades comunicativas y del contraste entre lenguas,
 atendiendo a los siguientes saberes:
 - Diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos
 y pragmáticos.
 - Reconocimiento de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles:
 el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las
 palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los significados).
 - Distinción entre la forma (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones sintácticas de la oración
 simple y compuesta) y
 - Consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría.
 - Relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple y compuesta. Observación y transformación
 de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología sintáctica necesaria.
 - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en su significado, las
 relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
 comunicativo.
 - Estrategias de uso progresivamente autónomo de diccionarios y manuales de gramática para obtener información
 gramatical básica.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24625

 Lengua Extranjera.

 La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
 competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con
 la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe, y la sociedad Castellanomanchega no
 es menos, por lo que participa e integra políticas y medidas acordes a estas premisas. Tal y como señala el Marco
 de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas,
 los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas
 resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la
 comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras
 y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas ampliando
 las perspectivas del alumnado.

 La competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del alumnado al
 término de la enseñanza básica implica el uso de distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y
 la comunicación. El aprendizaje de las lenguas integra no solo la dimensión comunicativa, sino también los aspectos
 históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural y
 contribuyen a que pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática.
 En consonancia con este enfoque, la materia de Lengua Extranjera en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
 presenta como objetivo principal no solo la adquisición de la competencia comunicativa en esta lengua específica,
 sino contribuir al desarrollo de estrategias de aprendizaje posibilitadoras y mediadoras para la adquisición de la
 lengua o lenguas familiares, así como de la primera o segunda lengua extranjera. Igualmente, no podemos pasar
 por alto el enorme enriquecimiento de la conciencia pluricultural del alumnado, con la contribución de una visión
 plurilingüe y la aportación de nuevos contextos culturales que fomenten la reflexión democrática y los valores de
 tolerancia y respeto a la diversidad.

 El currículo de la materia de Lengua Extranjera está compuesto por actividades comunicativas de la lengua y sus
 estrategias. Y además está atravesado por el eje competencial de las competencias comunicativas de la lengua
 (lingüística, sociolingüística y pragmática) y por las competencias plurilingüe y pluricultural, o también denominada
 intercultural en nuestro currículo. Las competencias específicas de la materia, relacionadas con los descriptores de
 las distintas competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse
 eficazmente y de forma apropiada en la lengua extranjera y ampliar su repertorio lingüístico individual, para fomentar
 la generalización de su uso en los contextos comunicativos en los que se ven inmersos, y ampliar su repertorio
 lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas
 familiares como en las lenguas extranjeras. Además, y en relación con los principios y recomendaciones del
 Consejo de Europa entorno a la educación plurilingüe, la materia contribuye a la toma de conciencia por parte del
 alumnado acerca de los mecanismos globales del lenguaje y de cómo la interconexión entre lenguas favorece la
 retroalimentación del repertorio lingüístico en el aprendizaje de lenguas extranjeras.

 Las competencias específicas de la materia de Lengua Extranjera en la Educación Secundaria Obligatoria suponen
 una progresión con respecto a las adquiridas durante la Educación Primaria, que serán el punto de partida para esta
 nueva etapa, y se desarrollarán a partir de los repertorios y experiencias del alumnado. Esto implica una ampliación
 y una profundización en las actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
 mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a explicar conceptos y simplificar mensajes con el
 fin de facilitar la comprensión mutua y de transmitir información. La progresión además conlleva otorgar un papel
 más relevante a la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las distintas lenguas de
 los repertorios individuales del alumnado.

 El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
 actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el Marco Común Europeo de
 Referencia para la enseñanza de las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación (MCER). Este marco es la pieza
 clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y
 tareas y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto,
 y que debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses.

 Además de las competencias específicas, el currículo se nutre de criterios de evaluación de la materia, que determinan
 el grado adquisición de las competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados
 a ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso por el que el alumnado debe adquirir,
 junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de dichos criterios
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24626

 de evaluación está basada en el MCER, por lo que el alumnado debería alcanzar el nivel A2 al finalizar la etapa,
 teniendo en cuenta, la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Secundaria
 Obligatoria.

 En este contexto que articula el aprendizaje de las lenguas en territorio europeo encontramos el andamiaje sobre el
 que se sustenta tanto la arquitectura curricular del inglés como primera lengua o del francés, alemán o italiano como
 segunda lengua extranjera en nuestra región, aplicando el enfoque metodológico y competencial por el que aboga
 el Consejo de Europa y que impregna todo el diseño del aprendizaje de lenguas extranjeras con el fin de detectar
 las necesidades, motivaciones, características y recursos del alumnado de Secundaria Obligatoria. Este marco,
 concebido en una Europa plurilingüe y pluricultural se erige en una herramienta fundamental para la definición de
 los niveles competenciales del alumnado, el establecimiento de destrezas y estrategias tanto comunicativas como
 pluriculturales eficaces que se desarrollen de manera constante a lo largo de toda la vida. Su enfoque plurilingüe
 incide en el hecho de que las experiencias activas, dinámicas, variadas y diversas que puedan ofrecer los docentes
 a su alumnado se convierten en facilitadoras de todas las capacidades lingüísticas y rompen las barreras de
 compartimentación y estandarización en el aprendizaje de lenguas, animando y amparando la creación de tareas y
 situaciones de aprendizaje integradoras, motivantes, flexibles y significativas.

 Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acceder a las culturas
 vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de
 información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
 plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el
 desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la
 tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante en esta materia.

 La situación geográfica de Castilla-La Mancha compromete a su ciudadanía a una actitud de permanente
 apertura, de tolerancia y de respeto hacia otros pensamientos y culturas. Por ello, el modelo educativo de
 nuestra Comunidad Autónoma tiene entre sus fines la formación de ciudadanos y ciudadanas con un sentimiento
 de pertenencia a España y a la Comunidad Europea, con una vocación declarada de ciudadanía universal,
 compartiendo la finalidad y los principios educativos de la Unión Europea, y, a la vez, manteniendo una clara
 identidad propia.

 La lengua extranjera, como medio de comunicación universal, es ejemplo de implementación de tanto de estos
 compromisos de Castilla La Mancha, como de aquellos relacionados con la agenda 2030. A través de medidas
 educativas eficaces, el proceso de enseñanza-aprendizaje de idiomas aspira a erradicar las desigualdades y a dejar
 constancia del cambio en el que deben involucrarse todos los países democráticos.

 Asimismo, el aprendizaje de una lengua extranjera ayuda a abrirse al exterior y a las exigencias del futuro, a importar
 nuestros valores y características propias. Hablar una lengua extranjera, a su vez, debe significar que nuestros
 ciudadanos y ciudadanas desarrollen las competencias que son claves para su maduración personal, profesional y
 social. Para ello, la metodología es clave: debe permitir al alumnado usar los conocimientos adquiridos en las etapas
 anteriores de manera eficaz y eficiente, solucionando los problemas cotidianos, comunicando los sentimientos y
 manteniendo una interacción enriquecedora entre iguales.

 Por todo lo expuesto, se espera que el alumnado ponga en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de
 situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo, y a partir de textos sobre
 temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan aspectos relacionados también con los Objetivos
 de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción
 que plantea el MCER, que no determina el uso específico de metodologías concretas, el carácter competencial de
 este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes.
 En coherencia con el planteamiento presentado se recomienda el uso del Portfolio Europeo de las Lenguas como
 herramienta de reflexión y autoevaluación, y el desarrollo de situaciones de aprendizaje, con, incluso, un tratamiento
 integrado de las lenguas, donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo
 y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en cuenta sus repertorios,
 intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

 Por otra parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes
 (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación
 de los aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarca los
 saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción,
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24627

 interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información. El bloque de Plurilingüismo
 integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como
 los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la
 lengua extranjera y a la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de Interculturalidad se agrupan
 los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio como oportunidad de
 enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas
 y culturas.

 Competencias específicas.

 1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma clara y
 en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados,
 para responder a necesidades comunicativas concretas.

 La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria, la
 comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y multimodales
 sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado,
 expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar
 los textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades comunicativas.
 Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
 alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para formular hipótesis
 acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, deduciendo significados por el contexto, a partir
 de imágenes estáticas o en movimiento o de sonidos. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el
 alumnado se encuentran la localización de información específica, la inferencia y la extrapolación de significados
 a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y
 las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de diferentes formas
 de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así como de la información
 contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten comprobar la hipótesis
 inicial acerca de la intención y sentido del texto y plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas
 estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de
 gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información, así como obtener
 conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación requieren contextos
 de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios y estereotipos de
 cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y semejanzas etnoculturales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
 STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

 2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales
 como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar mensajes relevantes de forma creativa,
 adecuada y coherente y responder a propósitos comunicativos concretos.

 La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe
 dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
 público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en
 diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota,
 una presentación formal de mayor extensión, una sencilla argumentación delante de un auditorio o la redacción de
 textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales
 y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su
 formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura,
 imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función
 de la tarea y sus necesidades.

 Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal, social,
 educativo y profesional, y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más
 formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En esta etapa
 las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y
 pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de herramientas de producción;
 y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, incluyen la
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24628

 descripción de experiencias, aportación de información, argumentación y la realización de anuncios públicos de forma
 oral. También contemplan el uso de la escritura creativa y la elaboración de informes y redacciones. Dichas estrategias
 comprenden la planificación y la compensación. Con todo lo descrito, se favorecen estrategias de autoevaluación y
 coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización y la validación.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2,
 STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

 3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando recursos
 analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las
 normas de cortesía.

 La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. Se considera el origen del
 lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego
 la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
 adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales, en entornos
 síncronos o asíncronos.

 En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, desenvolviéndose en
 intercambios sencillos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, capaz
 de manifestar coincidencias o discrepancias, gustos y preferencias.

 Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
 mantenimiento o conclusión de conversaciones, con indicación de que sigue el hilo de la conversación, de cesión y
 toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición.
 Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital
 preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura
 y activa.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2,
 STEM1, CPSAA3, CC3.

 4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados
 a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.

 La mediación, estrategia incluida por primera vez en los currículos escolares, es la actividad del lenguaje consistente
 en explicar, interpretar o transmitir y facilitar la comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la
 reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado
 de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino
 también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obligatoria,
 la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para resolver los retos que surgen
 del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la
 cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la
 transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios
 convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos
 que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
 experiencia del alumnado.

 La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
 destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
 favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
 Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
 comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
 interlocutoras, incluyendo los desacuerdos, y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado
 muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una adecuada mediación en
 este nivel.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3,
 STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24629

 5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre
 su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a
 necesidades comunicativas concretas.

 El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de la
 adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
 que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar
 y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Secundaria
 Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las distintas lenguas
 de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y
 estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora
 la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
 sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico
 y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos explícitos. En este
 sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre y para desarrollar el
 sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

 Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un
 aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
 analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
 propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CPSAA1,
 CPSAA5, CD2.

 6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera,
 identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática
 y respetuosa en situaciones interculturales.

 La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola y
 beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
 con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar
 que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada a causa de los estereotipos y constituya el origen de
 ciertos tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado
 actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.

 La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
 favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
 de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
 que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse
 a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
 perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
 tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
 compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1,
 CPSAA3, CC3, CCEC1.

 Cursos primero y segundo.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Comprender, interpretar, deducir y analizar el sentido global y localizar información específica y explícita
 de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
 personal y próximos a su experiencia, propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, del aprendizaje,
 de los medios de comunicación y de la ficción expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de
 diversos soportes.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24630

 1.2 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada las estrategias y conocimientos más adecuados en situaciones
 comunicativas cotidianas para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes
 de los textos; interpretar elementos no verbales; y buscar y seleccionar información.

 Competencia específica 2.

 2.1 Expresar oralmente textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa
 sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia para el alumnado, con el fin de describir, narrar, comparar e
 informar sobre temas concretos, en diferentes soportes, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales,
 así como estrategias de planificación y compensación en la producción.

 2.2 Organizar y redactar textos breves y comprensibles con aceptable claridad, coherencia, cohesión y adecuación a
 la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas, a través de herramientas analógicas y digitales,
 sobre asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia.

 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para planificar, producir y revisar
 textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las características contextuales y
 a la tipología textual, usando con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las
 necesidades de cada momento, teniendo en cuenta la personas a quienes va dirigido el texto.

 Competencia específica 3.

 3.1 Preparar previamente y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
 relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado, a través de diversos soportes, apoyándose en
 recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la
 cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y
 motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.

 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias adecuadas para iniciar,
 mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la palabra; y solicitar y formular aclaraciones y explicaciones.

 Competencia específica 4.

 4.1 Inferir, explicar textos y transmitir conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las que se
 atienda a la diversidad, mostrando respeto y empatía por interlocutores e interlocutoras y por las lenguas empleadas,
 e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno próximo,
 apoyándose en diversos recursos y soportes.

 4.2 Aplicar, de forma guiada, estrategias que ayuden a crear puentes (parafraseo, equivalencia y síntesis) y faciliten
 la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando
 recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

 Competencia específica 5.

 5.1 Comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas analizando y reflexionando de manera
 progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

 5.2 Utilizar y diferenciar los conocimientos y estrategias de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la
 lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

 5.3 Identificar y registrar con regularidad, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de la
 lengua extranjera, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y
 progresar en el aprendizaje, realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en
 el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades
 explícitos y compartiéndolos.

 Competencia específica 6.

 6.1 Actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos entre las diferentes
 lenguas y culturas y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en diferentes contextos
 comunicativos cotidianos.
AÑO XLI Núm. 134                                      14 de julio de 2022                                              24631

 6.2 Aceptar y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
 extranjera, reconociéndola como fuente de enriquecimiento personal y mostrando interés por compartir elementos
 culturales y lingüísticos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.

 6.3 Aplicar, de forma guiada, estrategias para explicar y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo
 a valores ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia, equidad, igualdad y sostenibilidad.

 Saberes básicos.

 A. Comunicación.

 - Autoconfianza y reflexión. Aceptación del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
 - Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la
 coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
 - Conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en actividades de mediación en situaciones
 cotidianas sencillas (parafraseo, equivalencia y síntesis).
 - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar, despedirse, agradecer,
 presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas
 y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y
 órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y
 emociones básicas; establecer comparaciones y discrepancias; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones
 presentes y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición.
 - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
 orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios (folletos, instrucciones, normas, avisos
 o conversaciones reguladoras de la convivencia): características y reconocimiento del contexto (participantes y
 situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la función
 textual.
 - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como la expresión de la entidad y
 sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales,
 la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
 - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones interpersonales,
 lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y
 entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación.
 - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas
 generales asociadas a dichos patrones.
 - Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones
 y elementos gráficos.
 - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y
 terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y
 contrastar, resumir, colaborar, debatir, etc.
 - Recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de información: diccionarios, libros de consulta,
 bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc. Distinción de fuentes fidedignas.
 - Identificación y reconocimiento de la autoría y sus derechos de las fuentes consultadas y los contenidos
 utilizados.
 - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita
 y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
 videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
 proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
 - Recursos para realizar actividades de contraste, verificación y análisis críticos, de textos informativos (visuales,
 auditivos y escritos) provenientes especialmente de redes sociales para el desarrollo del pensamiento crítico frente
 a la desinformación.

 B. Plurilingüismo.

 - Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma
 comprensible y con un aceptable nivel de corrección, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia
 en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24632

 - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas
 (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman
 el repertorio lingüístico personal.
 - Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
 cooperativas.
 - Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje
 y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
 - Activación del repertorio lingüístico en diferentes lenguas para hacerse entender en situaciones rutinarias de la vida
 diaria o llevar a cabo transacciones o intercambios de información sencillos.
 - Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y
 parentescos.

 C. Interculturalidad.

 - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente de información y
 como herramienta para el enriquecimiento personal.
 - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o
 estudiantes de la lengua extranjera, respetando sus derechos.
 - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las
 relaciones interpersonales; convenciones sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital;
 cultura, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
 - Personajes relevantes del ámbito histórico, cultural y científico, destacando los femeninos, pertenecientes a países
 hablantes de la lengua extranjera.
 - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores
 ecosociales y democráticos y de desarrollo sostenible.
 - El legado artístico, literario, patrimonial y natural de países de habla de la lengua extranjera.
 - Estrategias básicas de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 - Estrategias básicas para el desarrollo de una modalidad lingüística respetuosa e inclusiva.
 - Estrategias básicas para el reconocimiento de las diferencias existentes entre las distintas sociedades y culturas,
 incluyendo la castellanomanchega.
 - Estrategias básicas para gestionar las emociones negativas, como la ansiedad o el bloqueo, que dificultan el
 aprendizaje de la lengua en las situaciones comunicativas habituales como, por ejemplo, al hablar en público.
 - Estrategias básicas para interpretar los comportamientos que son reflejo de aspectos socioculturales, como las
 relaciones sociales, los saludos, la distancia física, los gestos, la edad, la familia, las fiestas, el ocio, la casa, la
 cortesía, los rituales, etc.

 Cursos tercero y cuarto.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Extraer, analizar, identificar y relacionar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
 pertinente y específica de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos y predecibles, de relevancia
 personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, expresados de forma clara y en la lengua
 estándar a través de diversos soportes.

 1.2 Comprender, interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más complejos
 propios de los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje,
 así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado.

 1.3 Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada situación comunicativa
 para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos; deducir e
 inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar información veraz.

 Competencia específica 2.

 2.1 Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados a la situación
 comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a la experiencia del
 alumnado, con el fin de describir, narrar, argumentar, comparar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24633

 verbales y no verbales, así como estrategias de planificación (recordar y ensayar conjunto apropiado de frases de su
 repertorio), compensación (identificar lo solicitado mediante gestos o señalando) y cooperación.

 2.2 Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión, corrección y
 adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales
 utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del
 alumnado, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio.

 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar y cooperar en la
 elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características
 contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados
 en función de la tarea y de las necesidades del interlocutor o interlocutora potencial a quien se dirige el texto.

 Competencia específica 3.

 3.1 Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas en las
 que se desenvuelve con solvencia sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a
 la experiencia del alumnado, mostrando iniciativa, empatía, discrepancias y coincidencias y respeto por la cortesía
 lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones
 de los interlocutores e interlocutoras.

 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
 y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
 colaborar, debatir, cooperar, resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas.

 Competencia específica 4.

 4.1 Inferir y explicar textos, transmitir conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las que
 se atienda a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores e interlocutoras y por las lenguas
 empleadas y participando en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
 apoyándose en diversos recursos y soportes.

 4.2 Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar textos,
 conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la
 tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

 Competencia específica 5.

 5.1 Comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas analizando y reflexionando de
 manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

 5.2 Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender la
 lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

 5.3 Registrar y analizar con regularidad los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera seleccionando
 las estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar el aprendizaje, realizando actividades de
 planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
 Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos.

 Competencia específica 6.

 6.1 Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos entre
 las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en diferentes
 contextos comunicativos cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten
 la comunicación.

 6.2 Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y
 artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida
 y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24634

 6.3 Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística atendiendo a valores
 ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad y sostenibilidad.

 Saberes básicos.

 A. Comunicación.

 - Autoconfianza, reflexión e iniciativa. Aceptación del error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
 - Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y
 la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
 - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en situaciones cotidianas
 (parafraseo, equivalencia y síntesis).
 - Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar y despedirse,
 agradecer, presentar y presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos
 en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones
 cotidianas; dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias;
 expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones, incluidas las discrepancias; narrar acontecimientos pasados,
 describir situaciones presentes, enunciar sucesos futuros y establecer comparaciones; expresar la opinión, impresión
 o discrepancia, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar
 hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
 - Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y coproducción de
 textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios (instrucciones, normas, avisos o
 conversaciones reguladoras de la convivencia): características y reconocimiento del contexto (participantes y situación),
 expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la función textual.
 - Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades tales como la expresión de la
 entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones
 temporales, la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
 - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones interpersonales,
 lugares diversos y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, hábitos y situaciones de la vida cotidiana,
 vivienda y hogar, clima y entorno natural, tecnologías de la información y la comunicación, la telecomunicación,
 medios de comunicación, sistema escolar y formación.
 - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e intenciones comunicativas
 generales asociadas a dichos patrones.
 - Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos,
 patrones y elementos gráficos.
 - Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
 mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular,
 comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, indicar que sigue el hilo de una conversación, etc.
 - Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y selección de información: diccionarios,
 libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc. Distinción de fuentes fidedignas.
 - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
 - Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita
 y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
 videoconferencias, herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
 proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
 - Recursos para profundizar en actividades de contraste, verificación y análisis críticos, de textos informativos
 (visuales, auditivos y escritos) provenientes especialmente de redes sociales para el desarrollo del pensamiento
 crítico frente a la desinformación.

 B. Plurilingüismo.

 - Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de fluidez, adecuación y corrección a
 una necesidad comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
 extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
 - Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas
 (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman
 el repertorio lingüístico personal.
 - Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación, analógicas
 y digitales, individuales y cooperativas.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24635

 - Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación, la lengua, el
 aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
 - Activación del repertorio lingüístico en diferentes lenguas para hacerse entender en situaciones rutinarias de la vida
 diaria o llevar a cabo transacciones o intercambios de información sencillos.
 - Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos,
 mensajes e instrucciones breves, anuncios breves y articulados, combinando lo que entiende de las versiones
 disponibles de las diferentes lenguas.
 - Activación del repertorio lingüístico en diferentes lenguas para explicar un problema, pedir ayuda, solicitar
 aclaraciones, realizar transacciones o hacer entender en una situación rutinaria ante la falta de expresión adecuada
 en la lengua que se esté utilizando.

 C. Interculturalidad.

 - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, como fuente de información y
 como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
 - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o
 estudiantes de la lengua extranjera, respetando sus derechos.
 - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las
 relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta
 digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
 - Personajes relevantes del ámbito histórico, cultural y científico, destacando los femeninos, pertenecientes a países
 hablantes de la lengua extranjera.
 - Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a
 valores ecosociales y democráticos y de desarrollo sostenible.
 - El legado artístico, literario, patrimonial y natural de países de habla de la lengua extranjera.
 - Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 - Reflexión y toma de conciencia sobre la posibilidad de transmitir un mensaje diferente al que se pretende y el
 intento de explicarlo de forma sencilla.
 - Toma de conciencia de la dificultad que se da en la interacción con miembros de otras culturas.
 - Estrategias básicas para el desarrollo de una modalidad lingüística respetuosa e inclusiva.
 - Estrategias básicas para el reconocimiento de las diferencias existentes entre las distintas sociedades y culturas,
 incluyendo la castellano-manchega.
 - Estrategias básicas para gestionar las emociones negativas, como la ansiedad o el bloqueo, que dificultan el
 aprendizaje de la lengua en las situaciones comunicativas habituales, como, por ejemplo, al hablar en público.
 - Estrategias básicas para interpretar los comportamientos que son reflejo de aspectos socioculturales, como las
 relaciones sociales, los saludos, la distancia física, los gestos, la edad, la familia, las fiestas, el ocio, la casa, la
 cortesía, los rituales, etc.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24636

 Matemáticas.

 El uso de conocimientos, destrezas y actitudes matemáticas forma parte de la actividad humana en cualquier ámbito,
 ya sea personal, laboral, científico, cultural, artístico, social o de cualquier índole. Esta presencia cotidiana en la
 sociedad conlleva la necesidad de que toda la ciudadanía alcance un nivel de competencia matemática suficiente
 para desenvolverse satisfactoriamente ante cualquier situación y contexto.

 Tradicionalmente, buena parte de la sociedad y, por tanto, del alumnado, ha abordado las matemáticas con ideas
 negativas preconcebidas, lo que ha derivado en la aparición de barreras que dificultan su aprendizaje. La investigación
 en didáctica ha demostrado que el rendimiento en matemáticas puede mejorar si se cuestionan los prejuicios y
 se desarrollan emociones positivas hacia las matemáticas. Por ello, el dominio de destrezas socioafectivas como
 identificar y manejar emociones, afrontar los desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el
 autoconcepto, entre otras, permitirá al alumnado aumentar su bienestar general, construir resiliencia y prosperar
 como estudiante de matemáticas.

 Para que el alumnado derribe esas barreras y mejore su autoconcepto matemático es necesario que entienda
 las matemáticas, construyendo nuevos aprendizajes activamente, a partir tanto de sus experiencias como de sus
 conocimientos anteriores, estableciendo conexiones que incorporen estos a su red personal de saberes. En este
 proceso de aprendizaje, los conceptos, destrezas y actitudes matemáticas deben aplicarse asiduamente a la realidad,
 entendida como la traducción de los problemas del mundo real al matemático, en el día a día de cada persona.

 Las Matemáticas son instrumentales para la mayoría de las áreas de conocimiento y, por tanto, la competencia
 matemática confluye con la competencia en ciencias naturales y sociales, tecnología e ingeniería (STEM), por eso,
 los contextos elegidos para las actividades, situaciones de aprendizaje y problemas deben ser ricos desde el punto
 de vista matemático, favoreciendo que surjan ideas matemáticas y de otros ámbitos científicos.

 Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las matemáticas, sino que también
 es una de las principales formas de aprender matemáticas. En la resolución de problemas, el razonamiento
 matemático, tanto deductivo como inductivo, involucra procesos como su interpretación, la traducción al lenguaje
 matemático, la aplicación de estrategias matemáticas, la evaluación del proceso, la comprobación de la validez
 de las soluciones y la generalización de su aplicación a situaciones análogas. Asociado a la resolución de
 problemas se encuentra el pensamiento computacional. Este incluye el análisis de datos, la organización lógica
 de los mismos, la búsqueda de soluciones en secuencias de pasos ordenados y la obtención de soluciones
 con instrucciones que puedan ser ejecutadas por una herramienta tecnológica programable, una persona o
 una combinación de ambas, lo cual amplía la capacidad de resolver problemas y promueve el uso eficiente de
 recursos digitales.

 El razonamiento, la argumentación, la modelización, el conocimiento del espacio y del tiempo, la toma de decisiones
 individuales y colectivas, la previsión y control de la incertidumbre o el uso correcto de la tecnología digital son
 características de las matemáticas, pero también la comunicación, la perseverancia, la organización y optimización
 de recursos, formas y proporciones o la creatividad. Así pues, resulta importante desarrollar en el alumnado las
 herramientas y saberes básicos de las matemáticas que le permitan desenvolverse satisfactoriamente tanto en
 contextos personales, académicos y científicos como sociales y laborales.

 En un escenario social en el que la ciudadanía recibe y comparte continuamente datos e informes cuantitativos, es
 imprescindible formar al alumnado y desarrollar su capacidad de razonamiento matemático, dedicando más tiempo
 para que identifique, organice, conecte, represente, abstraiga, analice, deduzca, explique, interprete, valide y sea
 crítico.

 El desarrollo curricular de las Matemáticas se fundamenta en los objetivos de la etapa, prestando especial atención a
 la adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
 básica. Dicha adquisición es una condición indispensable para lograr el desarrollo personal, social y profesional del
 alumnado y a ello debe contribuir cada materia mediante los descriptores establecidos en el Perfil de salida, que son
 el marco de referencia para la definición de las competencias específicas de la materia.

 Según lo expuesto anteriormente, las líneas principales en la definición de las competencias específicas de Matemáticas
 son la resolución de problemas y las destrezas socioafectivas. Además, se abordan la formulación de conjeturas, el
 razonamiento matemático, el establecimiento de conexiones entre los distintos elementos matemáticos, con otras
 materias y con la realidad y la comunicación matemática, todo ello con el apoyo de herramientas tecnológicas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24637

 En Matemáticas no solo es importante abordar un concepto o destreza, sino que existen formas de razonamiento
 y habilidades que son comunes a todos ellos y que determinan la forma en que las matemáticas se hacen y se
 aprenden. La concepción global del currículo, más allá de los contenidos, nos permite abordarlas mediante grandes
 ideas matemáticas (patrones, modelo, variable, relaciones y funciones, movimientos y transformaciones, distribución,
 incertidumbre, magnitud, ...), que vertebran estos contenidos en niveles superiores y permiten apreciar la continuidad
 y las conexiones intramatemáticas.

 Por otra parte, la excelencia en la educación matemática requiere altas expectativas, un fuerte apoyo para todo el
 alumnado y, especialmente, equidad en sus dos dimensiones: imparcialidad e inclusión. Es imprescindible asegurar
 que las circunstancias personales y sociales no constituyan un obstáculo para conseguir el máximo potencial
 educativo y garantizar un estándar mínimo para todo el alumnado.

 Las competencias específicas entroncan y suponen una profundización con respecto a las adquiridas por el alumnado
 a partir del área de Matemáticas durante la Educación Primaria, proporcionando una continuidad en el aprendizaje
 de las Matemáticas que respeta el desarrollo psicológico y el progreso cognitivo del alumnado. Se relacionan entre
 sí y han sido agrupadas en torno a cinco bloques competenciales según su naturaleza: resolución de problemas
 (1 y 2), razonamiento y prueba (3 y 4), conexiones (5 y 6), comunicación y representación (7 y 8) y destrezas
 socioafectivas (9 y 10).

 La adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa se evalúa a través de los criterios de evaluación
 y se lleva a cabo a través de la movilización de un conjunto de saberes básicos que integran conocimientos,
 destrezas y actitudes. Estos saberes se estructuran en torno al concepto de sentido matemático, y se organizan en
 dos dimensiones: cognitiva y afectiva. Los sentidos se entienden como el conjunto de destrezas relacionadas con
 el dominio en contexto de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos.
 Dichos sentidos permiten emplear los saberes básicos de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad
 necesaria para establecer conexiones entre los diferentes sentidos, por lo que el orden de aparición no implica
 ninguna temporalización ni orden cronológico en su tratamiento en el aula.

 El sentido numérico se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos
 contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la comprensión, la representación y el
 uso flexible de los números y las operaciones.

 El sentido de la medida se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo natural.
 Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar magnitudes, utilizar los instrumentos
 adecuados para realizar mediciones, comparar objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas
 son los ejes centrales de este sentido. Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la
 incertidumbre.

 El sentido espacial aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro mundo. Registrar y representar
 formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos,
 elaborar o descubrir imágenes de ellas, clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la
 enseñanza y aprendizaje de la geometría.

 El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Ver lo general en lo
 particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia entre variables y expresándolas mediante diferentes
 representaciones, así como la modelización de situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas
 son características fundamentales del sentido algebraico. La formulación, representación y resolución de problemas
 a través de herramientas y conceptos propios de la informática son características del pensamiento computacional.
 Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado dos apartados denominados Pensamiento
 computacional y Modelo matemático, que no son exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse
 de forma transversal a lo largo de todo el proceso de enseñanza de la materia.

 El sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de datos, la elaboración de conjeturas y la toma de
 decisiones a partir de la información estadística, su valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos
 aleatorios en una amplia variedad de situaciones cotidianas.

 El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y manejar las emociones,
 establecer y alcanzar metas, y aumentar la capacidad de tomar decisiones responsables e informadas, lo que se
 dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas,
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24638

 a la promoción de un aprendizaje activo y a la erradicación de ideas preconcebidas relacionadas con el género o el
 mito del talento innato indispensable. Para lograr estos fines, se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer
 al alumnado el papel de las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad, normalizar el error
 como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no competitivas en el aula. Los saberes
 básicos correspondientes a este sentido deberían desarrollarse a lo largo de todo el currículo de forma explícita.

 Las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos están diseñados para facilitar el
 desarrollo de unas matemáticas inclusivas que permitan el planteamiento de tareas individuales o colectivas, en
 diferentes contextos, que sean significativas y relevantes para los aspectos fundamentales de las Matemáticas.
 A lo largo de toda la etapa se ha de potenciar el uso de herramientas tecnológicas en todos los aspectos de la
 enseñanza-aprendizaje ya que estas facilitan el desarrollo de los procesos del quehacer matemático y hacen posible
 huir de procedimientos rutinarios.

 Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y tecnológicos, la materia
 de Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos opciones, A y B. Matemáticas A se desarrolla
 preferentemente mediante la resolución de problemas, la investigación y el análisis matemático de situaciones de la
 vida cotidiana; mientras que Matemáticas B profundiza, además, en los procedimientos algebraicos, geométricos,
 analíticos y estadísticos, incorporando contextos matemáticos, científicos y sociales.

 Competencias específicas.

 1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas, aplicando diferentes
 estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder y obtener posibles soluciones.

 La resolución de problemas constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya que es un
 proceso central en la construcción del conocimiento matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en
 diferentes contextos como los problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser catalizadores
 de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución ayudan a la construcción de
 conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.

 El desarrollo de esta competencia conlleva aplicar el conocimiento matemático que el alumnado posee en el contexto
 de la resolución de problemas. Para ello es necesario proporcionar herramientas de interpretación y modelización
 (diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc.), técnicas y estrategias de resolución de problemas como la
 analogía con otros problemas, la estimación, el ensayo y error, la resolución de manera inversa (ir hacia atrás), el
 tanteo, la descomposición en problemas más sencillos o la búsqueda de patrones, que les permitan tomar decisiones,
 anticipar la respuesta, asumir riesgos y aceptar el error como parte del proceso.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
 STEM4, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4.

 2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando las respuestas
 obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista matemático y su repercusión global.

 El análisis de las soluciones obtenidas en la resolución de un problema potencia la reflexión crítica sobre su validez,
 tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una perspectiva global, valorando aspectos
 relacionados con la sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación,
 entre otros. Los razonamientos científico y matemático serán las herramientas principales para realizar esa validación,
 pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección de estrategias para verificar
 la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada, la conciencia sobre los propios progresos
 y la autoevaluación.

 El desarrollo de esta competencia conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la
 autoevaluación y la coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje autorregulado, uso eficaz
 de herramientas digitales como calculadoras u hojas de cálculo, la verbalización o explicación del proceso y la
 selección entre diferentes métodos de comprobación de soluciones o de estrategias para validar las soluciones
 y su alcance.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD2,
 CPSAA4, CC3, CE3.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24639

 3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma, reconociendo el valor del
 razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.

 El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y regularidades tanto
 en situaciones del mundo real como abstractas, favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su naturaleza.

 Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y enseñanza de
 las matemáticas y se considera una parte esencial del quehacer matemático. Implica la generación de nuevos
 problemas y preguntas destinadas a explorar una situación determinada, así como la reformulación de un problema
 durante el proceso de resolución del mismo.

 La formulación de conjeturas, el planteamiento de nuevos problemas y su comprobación o resolución se puede
 realizar por medio de materiales manipulativos, calculadoras, software, representaciones y símbolos, trabajando de
 forma individual o colectiva y aplicando los razonamientos inductivo y deductivo.

 El desarrollo de esta competencia conlleva formular y comprobar conjeturas, examinar su validez y reformularlas
 para obtener otras nuevas susceptibles de ser puestas a prueba promoviendo el uso del razonamiento y
 la demostración como aspectos fundamentales de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea nuevos
 problemas, mejora el razonamiento y la reflexión al tiempo que construye su propio conocimiento, lo que se
 traduce en un alto nivel de compromiso y curiosidad, así como de entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje
 de las matemáticas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
 CD1, CD2, CD5, CE3.

 4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes, reconociendo
 patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos, para modelizar situaciones y resolver problemas de
 forma eficaz.

 El pensamiento computacional entronca directamente con la resolución de problemas y el planteamiento de
 procedimientos, utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes, y la descomposición en
 tareas más simples con el objetivo de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema
 informático. Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de
 la informática con las necesidades del alumnado.

 El desarrollo de esta competencia conlleva la creación de modelos abstractos de situaciones cotidianas, su
 automatización y modelización y la codificación en un lenguaje fácil de interpretar por un sistema informático.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
 CD2, CD3, CD5, CE3.

 5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando conceptos y
 procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo integrado.

 La conexión entre los diferentes conceptos, procedimientos e ideas matemáticas aporta una compresión más profunda
 y duradera de los conocimientos adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento.
 Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto sobre
 las existentes entre los bloques de saberes como sobre las que se dan entre las matemáticas de distintos niveles o
 entre las de diferentes etapas educativas.

 El desarrollo de esta competencia conlleva enlazar las nuevas ideas matemáticas con ideas previas, reconocer y
 utilizar las conexiones entre ideas matemáticas en la resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se
 construyen sobre otras para formar un todo integrado.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD2,
 CD3, CCEC1.

 6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles de ser abordadas en
 términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para aplicarlos en situaciones diversas.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24640

 Reconocer y utilizar la conexión de las matemáticas con otras materias, con la vida real o con la propia experiencia aumenta
 el bagaje matemático del alumnado. Es importante que los alumnos y alumnas tengan la oportunidad de experimentar las
 matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar, social, científico y humanístico), valorando la contribución de las
 matemáticas a la resolución de los grandes objetivos globales de desarrollo, con perspectiva histórica.

 La conexión entre las matemáticas y otras materias no debería limitarse a los conceptos, sino que debe ampliarse a
 los procedimientos y las actitudes, de forma que los saberes básicos matemáticos puedan ser transferidos y aplicados
 a otras materias y contextos. Así, el desarrollo de esta competencia conlleva el establecimiento de conexiones entre
 ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras materias y con la vida real y su aplicación en la resolución
 de problemas en situaciones diversas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD3,
 CD5, CC4, CE2, CE3, CCEC1.

 7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos,
 usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos.

 La forma de representar ideas, conceptos y procedimientos en matemáticas es fundamental. La representación
 incluye dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o concepto y la representación de los
 procesos que se realizan durante la práctica de las matemáticas.

 El desarrollo de esta competencia conlleva la adquisición de un conjunto de representaciones matemáticas que
 amplían significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de la vida real.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, CD1, CD2,
 CD5, CE3, CCEC4.

 8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos, usando lenguaje
 oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas
 matemáticas.

 La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y matemática. A través de la
 comunicación las ideas se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión y rectificación. Comunicar
 ideas, conceptos y procesos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos.
 El desarrollo de esta competencia conlleva expresar y hacer públicos hechos, ideas, conceptos y procedimientos,
 de forma oral, escrita o gráfica, con veracidad y precisión, utilizando la terminología matemática adecuada, dando,
 de esta manera, significado y coherencia a las ideas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CP1,
 STEM2, STEM4, CD2, CD3, CE3, CCEC3.

 9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica estrategias de
 aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para
 mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.

 Resolver problemas matemáticos -o retos más globales en los que intervienen las matemáticas- debería ser una
 tarea gratificante. Las destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomentan el bienestar del
 alumnado, la regulación emocional y el interés por su aprendizaje.

 El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de estrés, ser
 perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos
 retos matemáticos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1,
 CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

 10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los demás,
 participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles asignados, para construir
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24641

 una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y grupal y crear relaciones
 saludables.

 Trabajar los valores de respeto, igualdad o resolución pacífica de conflictos, al tiempo que se resuelven retos
 matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de planificación, de indagación, de motivación y
 confianza en sus propias posibilidades, permite al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de
 convivencia en igualdad creando relaciones y entornos de trabajo saludables.

 El desarrollo de esta competencia conlleva mostrar empatía por los demás, establecer y mantener relaciones positivas,
 ejercitar la escucha activa y la comunicación asertiva, trabajar en equipo y tomar decisiones responsables. Asimismo, se
 fomenta la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre las matemáticas asociadas a cuestiones individuales,
 como, por ejemplo, las asociadas al género o a la creencia en la existencia de una aptitud innata para las matemáticas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM3,
 CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.

 Cursos primero y segundo.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos, estableciendo las relaciones entre ellos y
 comprendiendo las preguntas formuladas.

 1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de problemas.

 1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y utilizando las herramientas
 tecnológicas necesarias.

 Competencia específica 2.

 2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

 2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto planteado.

 Competencia específica 3.

 3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada analizando patrones, propiedades y relaciones.

 3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de conjeturas o problemas.

 Competencia específica 4.

 4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más simples facilitando su
 interpretación computacional.

 4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz.

 Competencia específica 5.

 5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo coherente.

 5.2. Realizar conexiones sencillas entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos y experiencias
 previas.

 Competencia específica 6.

 6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y estrategias
 matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real y las matemáticas y usando procesos inherentes a la
 investigación.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24642

 6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias resolviendo problemas
 contextualizados.

 6.3 Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la superación de
 los retos que demanda la sociedad actual.

 Competencia específica 7.

 7.1. Interpretar y representar conceptos, información y resultados matemáticos de modos distintos y con diferentes
 herramientas, incluidas las digitales, visualizando ideas y valorando su utilidad para compartir información.

 7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de una
 situación problematizada.

 Competencia específica 8.

 8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, usando diferentes medios, incluidos los
 digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.

 8.2. Reconocer e interpretar el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana.

 Competencia específica 9.

 9.1. Gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático (debilidades y fortalezas) al abordar
 nuevos retos matemáticos.

 9.2. Mostrar una actitud positiva, responsable, y perseverante, aceptando la crítica razonada y valorando el error
 como una oportunidad de aprendizaje.

 Competencia específica 10.

 10.1. Colaborar activamente, demostrar iniciativa y construir relaciones, trabajando con las matemáticas en equipos
 heterogéneos, respetando diferentes opiniones y comunicándose de manera efectiva.

 10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor, favoreciendo la
 inclusión, la escucha activa, asumiendo el rol asignado y responsabilizándose de la propia contribución al
 equipo.

 Saberes básicos.

 A. Sentido numérico.

 1. Conteo.

 - Adaptación del conteo al tamaño de los números en problemas de la vida cotidiana.

 2. Cantidad.

 - Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la calculadora.
 - Realización de estimaciones con la precisión requerida.
 - Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces en la expresión de cantidades en contextos de la vida
 cotidiana.
 - Diferentes formas de representación de números enteros, fraccionarios y decimales, incluida la recta numérica.
 - Porcentajes mayores que 100 y menores que 1: interpretación.

 3. Sentido de las operaciones.

 - Estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones y decimales.
 - Operaciones con números enteros, fraccionarios o decimales en situaciones contextualizadas.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24643

 - Relaciones inversas entre las operaciones (adición y sustracción; multiplicación y división; elevar al cuadrado y
 extraer la raíz cuadrada): comprensión y utilización en la simplificación y resolución de problemas.
 - Efecto de las operaciones aritméticas con números enteros, fracciones y expresiones decimales.
 - Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación): cálculos de manera eficiente
 con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora
 u hoja de cálculo.

 4. Relaciones.

 - Factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos para resolver problemas: estrategias y
 herramientas.
 - Comparación y ordenación de fracciones, decimales y porcentajes: situación exacta o aproximada en la recta
 numérica.
 - Selección de la representación adecuada para una misma cantidad en cada situación o problema.

 5. Razonamiento proporcional.

 - Razones y proporciones: comprensión y representación de relaciones cuantitativas.
 - Porcentajes: comprensión y resolución de problemas.
 - Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y desarrollo de métodos para la resolución de
 problemas (aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas y subidas de precios, impuestos, etc.).

 6. Educación financiera.

 - Información numérica en contextos financieros sencillos: interpretación.
 - Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable: relaciones calidad-precio y valor-precio en
 contextos cotidianos.

 B. Sentido de la medida.

 1. Magnitud.

 - Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y relación entre los mismos.
 - Estrategias de elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que impliquen medida.

 2. Medición.

 - Longitudes, áreas y volúmenes en formas planas y tridimensionales: deducción, interpretación y aplicación.
 - Representación de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes de los lados o las medidas
 de los ángulos.

 3. Estimación y relaciones.

 - Estrategias para la toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en situaciones de medida.

 C. Sentido espacial.

 1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

 - Figuras geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en función de sus propiedades o
 características.
 - La relación pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación.
 - Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica
 y realidad aumentada, entre otros).

 2. Localización y sistemas de representación.

 - Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas cartesianas.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                      24644

 3. Movimientos y transformaciones.

 - Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en situaciones diversas utilizando herramientas
 tecnológicas o manipulativas.

 4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

 - Modelización geométrica: resolución de problemas relacionados con el resto de sentidos matemáticos.

 D. Sentido algebraico.

 1. Patrones.

 - Obtención, mediante observación, de pautas y regularidades sencillas.

 2. Modelo matemático.

 - Modelización de situaciones sencillas de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas y el lenguaje
 algebraico.
 - Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo matemático sencillo.

 3. Variable.

 - Variable: comprensión del concepto.

 4. Igualdad y desigualdad.

 - Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra
 simbólica.
 - Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en relaciones lineales.
 - Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y ecuaciones cuadráticas en situaciones
 de la vida cotidiana.
 - Ecuaciones: búsqueda de soluciones mediante el uso de la tecnología.

 5. Relaciones y funciones.

 - Relaciones lineales: identificación y comparación de diferentes modos de representación, tablas, gráficas o
 expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
 - Estrategias de deducción de la información relevante de una función lineal mediante el uso de diferentes
 representaciones simbólicas.

 6. Pensamiento computacional.

 - Estrategias útiles en la interpretación de algoritmos.

 E. Sentido estocástico.

 1. Organización y análisis de datos.

 - Estrategias de recogida y organización de una pequeña cantidad de datos de situaciones de la vida cotidiana que
 involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores individuales.
 - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas, cuantitativas discretas y
 cuantitativas continuas en contextos reales.
 - Gráficos estadísticos: representación y elección del más adecuado, interpretación y obtención de conclusiones
 razonadas.
 - Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en situaciones reales.
 - Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de dispersión en situaciones reales.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24645

 2. Incertidumbre.

 - Fenómenos deterministas y aleatorios: identificación.
 - Experimentos simples: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
 - Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de frecuencia relativa y la regla de Laplace.

 3. Inferencia.

 - Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés de una población.

 F. Sentido socioafectivo.

 1. Creencias, actitudes y emociones.

 - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia y
 autorregulación.
 - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje de las
 matemáticas.
 - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y transformación del error en
 oportunidad de aprendizaje.

 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.

 - Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir conocimiento matemático.
 - Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

 3. Inclusión, respeto y diversidad.

 - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
 perspectiva de género.

 Tercer curso.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Interpretar problemas matemáticos organizando los datos dados, estableciendo las relaciones entre ellos y
 comprendiendo las preguntas formuladas.

 1.2. Aplicar herramientas y estrategias apropiadas que contribuyan a la resolución de problemas.

 1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, activando los conocimientos y utilizando las herramientas
 tecnológicas necesarias.

 Competencia específica 2.

 2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

 2.2. Comprobar la validez de las soluciones de un problema y su coherencia en el contexto planteado, evaluando
 el alcance y repercusión de estas desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo
 responsable, etc.).

 Competencia específica 3.

 3.1. Formular y comprobar conjeturas de forma guiada analizando patrones, propiedades y relaciones.

 3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del problema.

 3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de conjeturas o problemas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24646

 Competencia específica 4.

 4.1. Reconocer patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más simples facilitando su
 interpretación computacional.

 4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando y modificando algoritmos.

 Competencia específica 5.

 5.1. Reconocer las relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo coherente.

 5.2. Realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos y experiencias previas.

 Competencia específica 6.

 6.1. Reconocer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y estrategias
 matemáticas, estableciendo conexiones entre el mundo real y las matemáticas y usando los procesos inherentes a
 la investigación: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.

 6.2. Identificar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias resolviendo problemas
 contextualizados.

 6.3. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la superación de
 los retos que demanda la sociedad actual.

 Competencia específica 7.

 7.1. Interpretar y representar conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de modos distintos
 y con diferentes herramientas, incluidas las digitales, visualizando ideas, estructurando procesos matemáticos y
 valorando su utilidad para compartir información.

 7.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de una
 situación problematizada.

 Competencia específica 8.

 8.1. Comunicar información utilizando el lenguaje matemático apropiado, usando diferentes medios, incluidos los
 digitales, oralmente y por escrito, al describir, explicar y justificar razonamientos, procedimientos y conclusiones.

 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes con contenido
 matemático con precisión y rigor.

 Competencia específica 9.

 9.1. Gestionar las emociones propias, desarrollar el autoconcepto matemático como herramienta, generando
 expectativas positivas ante nuevos retos matemáticos.

 9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, aceptando la crítica razonada al hacer frente a las diferentes
 situaciones de aprendizaje de las matemáticas.

 Competencia específica 10.

 10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos heterogéneos,
 respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa y tomando
 decisiones y realizando juicios informados.

 10.2. Participar en el reparto de tareas que deban desarrollarse en equipo, aportando valor, favoreciendo la inclusión,
 la escucha activa, asumiendo el rol asignado y responsabilizándose de la propia contribución al equipo.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                          24647

 Saberes básicos.

 A. Sentido numérico.

 1. Conteo.

 - Estrategias variadas de recuento sistemático en situaciones de la vida cotidiana (diagramas de árbol y técnicas de
 combinatoria, entre otras).

 2. Cantidad.

 - Números grandes y pequeños: notación exponencial y científica y uso de la calculadora.
 - Realización de estimaciones con la precisión requerida.
 - Números enteros, fraccionarios, decimales y raíces en la expresión de cantidades en contextos de la vida
 cotidiana.

 3. Sentido de las operaciones.

 - Operaciones con cualquier tipo de número real en situaciones contextualizadas.
 - Propiedades de las operaciones aritméticas para realizar cálculos, de manera eficiente, con números reales, con
 calculadora u hoja de cálculo.

 4. Relaciones.

 - Patrones y regularidades numéricas.

 5. Razonamiento proporcional.

 - Situaciones de proporcionalidad en diferentes contextos: análisis y desarrollo de métodos para la resolución de
 problemas (escalas, cambio de divisas, velocidad y tiempo, entre otras).

 6. Educación financiera.

 - Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-precio y valor-precio en contextos
 cotidianos.

 B. Sentido de la medida.

 1. Medición.

 - Longitudes, áreas y volúmenes en formas tridimensionales: deducción, interpretación y aplicación.
 - Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y resolución de problemas de áreas.
 - La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.

 2. Estimación y relaciones.

 - Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en estimaciones.

 C. Sentido espacial.

 1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

 - Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza y la relación pitagórica en figuras planas y
 tridimensionales: identificación y aplicación.

 - Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y digitales (programas de geometría dinámica
 o realidad aumentada, entre otros).

 2. Localización y sistemas de representación.

 - Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas geométricas y otros sistemas de
 representación.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24648

 3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

 - Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de problemas.
 - Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia o vida diaria, entre otros).

 D. Sentido algebraico.

 1. Patrones.

 - Patrones, pautas y regularidades: observación y determinación de la regla de formación en casos sencillos.

 2. Modelo matemático.

 - Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas y el lenguaje algebraico.
 - Estrategias de deducción de conclusiones razonables a partir de un modelo matemático.

 3. Variable.

 - Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.

 4. Igualdad y desigualdad.

 - Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión
 mediante álgebra simbólica.
 - Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en relaciones lineales y
 cuadráticas.
 - Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y ecuaciones cuadráticas en situaciones
 de la vida cotidiana.
 - Ecuaciones y sistemas de ecuaciones lineales: resolución mediante el uso de la tecnología.

 5. Relaciones y funciones.

 - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las modelizan.
 - Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación de diferentes modos de representación, tablas,
 gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
 - Estrategias de deducción de la información relevante de una función mediante el uso de diferentes representaciones
 simbólicas.

 6. Pensamiento computacional.

 - Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras situaciones.
 - Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.
 - Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas mediante programas y otras
 herramientas.

 E. Sentido estocástico.

 1. Organización y análisis de datos.

 - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que involucran una sola
 variable. Diferencia entre variable y valores individuales.
 - Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja de cálculo y aplicaciones,
 entre otras) y elección del más adecuado para interpretarlo y obtener conclusiones razonadas.
 - Medidas de localización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en situaciones reales.
 - Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de dispersión en situaciones reales.
 - Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de localización y dispersión.

 2. Incertidumbre.

 - Asignación de probabilidades mediante experimentación, el concepto de frecuencia relativa y la regla de Laplace.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24649

 3. Inferencia.

 - Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones estadísticas: presentación de la
 información procedente de una muestra mediante herramientas digitales.
 - Estrategias de deducción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de emitir juicios y tomar decisiones
 adecuadas.

 F. Sentido socioafectivo.

 1. Creencias, actitudes y emociones.

 - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia y
 autorregulación.
 - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje de las
 matemáticas.
 - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y transformación del error en
 oportunidad de aprendizaje.

 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.

 - Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir conocimiento matemático.
 - Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.

 3. Inclusión, respeto y diversidad.

 - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
 perspectiva de género.

 Matemáticas A de Cuarto curso.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Reformular problemas matemáticos de forma verbal y gráfica, interpretando los datos, las relaciones entre ellos
 y las preguntas planteadas.

 1.2. Seleccionar herramientas y estrategias elaboradas valorando su eficacia e idoneidad en la resolución de
 problemas.

 1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema activando los conocimientos y utilizando las
 herramientas tecnológicas necesarias.

 Competencia específica 2.

 2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

 2.2. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema valorando tanto la corrección matemática como sus
 implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad y de consumo responsable, entre otras).

 Competencia específica 3.

 3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada estudiando patrones, propiedades y relaciones.

 3.2. Crear variantes de un problema dado, modificando alguno de sus datos y observando la relación entre los
 diferentes resultados obtenidos.

 3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de conjeturas o problemas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24650

 Competencia específica 4.

 4.1. Reconocer e investigar patrones, organizar datos y descomponer un problema en partes más simples facilitando
 su interpretación y su tratamiento computacional.

 4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando y creando algoritmos
 sencillos.

 Competencia específica 5.

 5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo coherente.

 5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos y
 experiencias previas.

 Competencia específica 6.

 6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y estrategias
 matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las matemáticas, y usando los procesos
 inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.

 6.2. Identificar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando un análisis
 crítico.

 6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución en la superación de los
 retos que demanda la sociedad actual.

 Competencia específica 7.

 7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos, procedimientos y
 resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos matemáticos.

 7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación (pictórica, gráfica,
 verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir información.

 Competencia específica 8.

 8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando diferentes medios, incluidos
 los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.

 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos contextos comunicando
 mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.
 Competencia específica 9.

 9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático generando expectativas
 positivas ante nuevos retos matemáticos.

 9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
 matemáticas aceptando la crítica razonada.

 Competencia específica 10.

 10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos heterogéneos,
 respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando
 decisiones y realizando juicios informados.

 10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la inclusión, la escucha
 activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al equipo.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                          24651

 Saberes básicos.

 A. Sentido numérico.

 1. Conteo.

 - Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el recuento sistemático (diagramas de
 árbol, técnicas de combinatoria, etc.).

 2. Cantidad.

 - Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.
 - Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
 - Los conjuntos numéricos como forma de responder a diferentes necesidades: contar, medir, comparar, etc.

 3. Sentido de las operaciones.

 - Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
 - Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, incluyendo con herramientas digitales.
 - Algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.

 4. Relaciones.

 - Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
 - Orden en la recta numérica. Intervalos.

 5. Razonamiento proporcional.

 - Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y análisis de métodos para
 la resolución de problemas.

 6. Educación financiera.

 - Métodos de resolución de problemas relacionados con aumentos y disminuciones porcentuales, intereses y tasas
 en contextos financieros.

 B. Sentido de la medida.

 1. Medición.

 - La pendiente y su relación con un ángulo en situaciones sencillas: deducción y aplicación.

 2. Cambio.

 - Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida cotidiana con el apoyo de
 herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.

 C. Sentido espacial.

 1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

 - Propiedades geométricas de objetos de la vida cotidiana: investigación con programas de geometría dinámica.

 2. Movimientos y transformaciones.

 - Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas tecnológicas como programas
 de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24652

 3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

 - Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas en situaciones
 diversas.
 - Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas tecnológicas como programas de
 geometría dinámica o realidad aumentada, entre otras.
 - Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante programas de geometría
 dinámica u otras herramientas.

 D. Sentido algebraico.

 1. Patrones.

 - Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos sencillos.

 2. Modelo matemático.

 - Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones matemáticas y lenguaje
 algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
 - Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida cotidiana a partir de
 un modelo.

 3. Variable.

 - Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes usos.
 - Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y cuadráticas.

 4. Igualdad y desigualdad.

 - Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
 relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
 - Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales y cuadráticas, y sistemas
 de ecuaciones e inecuaciones lineales.
 - Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida
 cotidiana.
 - Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

 5. Relaciones y funciones.

 - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que las modelizan.
 - Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de representación, tablas,
 gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
 - Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida cotidiana.

 6. Pensamiento computacional.

 - Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el pensamiento algorítmico.
 - Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
 - Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras herramientas.

 E. Sentido estocástico.

 1. Organización y análisis de datos.

 - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que involucren una variable
 bidimensional. Tablas de contingencia.
 - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas, cuantitativas discretas
 y cuantitativas continuas en contextos reales.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24653

 - Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
 - Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja de
 cálculo y aplicaciones, entre otras), análisis, interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
 - Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas tecnológicas la
 pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas tecnológicas.

 2. Incertidumbre.

 - Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
 - Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos simples y compuestos
 (mediante diagramas de árbol y tablas, entre otras) y aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.

 3. Inferencia.

 - Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
 - Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en investigaciones estadísticas
 mediante herramientas digitales adecuadas.
 - Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la representatividad de la muestra.

 F. Sentido socioafectivo.

 1. Creencias, actitudes y emociones.

 - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia y
 autorregulación. Superación de bloqueos emocionales en el aprendizaje de las matemáticas.
 - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje de las
 matemáticas.
 - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y transformación del error en
 oportunidad de aprendizaje.

 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.

 - Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo. Estrategias de gestión de
 conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
 - Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones propias del quehacer
 matemático en el trabajo en equipo.

 3. Inclusión, respeto y diversidad.

 - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
 perspectiva de género.

 Matemáticas B de Cuarto curso.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Reformular de forma verbal y gráfica problemas matemáticos, interpretando los datos, las relaciones entre ellos
 y las preguntas planteadas.

 1.2. Analizar y seleccionar diferentes herramientas y estrategias elaboradas en la resolución de un mismo problema,
 valorando su eficiencia.

 1.3. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de un problema movilizando los conocimientos y utilizando
 las herramientas tecnológicas necesarias.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24654

 Competencia específica 2.

 2.1. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema.

 2.2. Justificar las soluciones óptimas de un problema desde diferentes perspectivas (matemática, de género, de
 sostenibilidad y de consumo responsable, entre otras).

 Competencia específica 3.

 3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas de forma guiada.

 3.2. Plantear variantes de un problema que lleven a una generalización.

 3.3. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y comprobación de conjeturas o problemas.

 Competencia específica 4.

 4.1. Generalizar patrones y proporcionar una representación computacional de situaciones problematizadas.

 4.2. Modelizar situaciones y resolver problemas de forma eficaz interpretando, modificando, generalizando y creando
 algoritmos.

 Competencia específica 5.

 5.1. Deducir relaciones entre los conocimientos y experiencias matemáticas, formando un todo coherente.

 5.2. Analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos aplicando conocimientos y
 experiencias previas.

 Competencia específica 6.

 6.1. Proponer situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y estrategias
 matemáticas, estableciendo y aplicando conexiones entre el mundo real y las matemáticas, y usando los procesos
 inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir, comunicar, clasificar y predecir.

 6.2. Analizar y aplicar conexiones coherentes entre las matemáticas y otras materias realizando un análisis crítico.

 6.3. Valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la superación de los
 retos que demanda la sociedad actual.

 Competencia específica 7.

 7.1. Representar matemáticamente la información más relevante de un problema, conceptos, procedimientos y
 resultados matemáticos visualizando ideas y estructurando procesos matemáticos.

 7.2. Seleccionar entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y formas de representación (pictórica, gráfica,
 verbal o simbólica) valorando su utilidad para compartir información.

 Competencia específica 8.

 8.1. Comunicar ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos matemáticos, utilizando diferentes medios, incluidos
 los digitales, con coherencia, claridad y terminología apropiada.

 8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en diversos contextos comunicando
 mensajes con contenido matemático con precisión y rigor.

 Competencia específica 9.

 9.1. Identificar y gestionar las emociones propias y desarrollar el autoconcepto matemático generando expectativas
 positivas ante nuevos retos matemáticos.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                          24655

 9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
 matemáticas aceptando la crítica razonada.

 Competencia específica 10.

 10.1. Colaborar activamente y construir relaciones trabajando con las matemáticas en equipos heterogéneos,
 respetando diferentes opiniones, comunicándose de manera efectiva, pensando de forma crítica y creativa, tomando
 decisiones y realizando juicios informados.

 10.2. Gestionar el reparto de tareas en el trabajo en equipo, aportando valor, favoreciendo la inclusión, la escucha
 activa, responsabilizándose del rol asignado y de la propia contribución al equipo.

 Saberes básicos.

 A. Sentido numérico.

 1. Cantidad.

 - Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error cometido.
 - Expresión de cantidades mediante números reales con la precisión requerida.
 - Diferentes representaciones de una misma cantidad.

 2. Sentido de las operaciones.

 - Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
 - Potencias, raíces y logaritmos: comprensión y utilización de sus relaciones para simplificar y resolver problemas.
 - Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números reales, incluyendo con herramientas
 digitales.

 3. Relaciones.

 - Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre ellos y propiedades.
 - Orden en la recta numérica. Intervalos.

 4. Razonamiento proporcional.

 - Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y análisis de métodos para
 la resolución de problemas.

 B. Sentido de la medida.

 1. Medición.

 - Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la resolución de problemas.

 2. Cambio.

 - Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida cotidiana con el apoyo de
 herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa y media.

 C. Sentido espacial.

 1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

 - Propiedades geométricas de objetos matemáticos y de la vida cotidiana: investigación con programas de geometría
 dinámica.

 2. Localización y sistemas de representación.

 - Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones: representación y análisis de sus propiedades utilizando la
 geometría analítica.
 - Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función de la situación a resolver.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                        24656

 3. Movimientos y transformaciones.

 - Transformaciones elementales en la vida cotidiana: investigación con herramientas tecnológicas como programas
 de geometría dinámica, realidad aumentada….

 4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

 - Modelos geométricos: representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas en situaciones
 diversas.
 - Modelización de elementos geométricos con herramientas tecnológicas como programas de geometría dinámica,
 realidad aumentada….
 - Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante programas de geometría
 dinámica u otras herramientas.

 D. Sentido algebraico.

 1. Patrones.

 - Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en casos sencillos.

 2. Modelo matemático.

 - Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones matemáticas y lenguaje
 algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
 - Estrategias de deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación de la vida cotidiana a partir de
 un modelo.

 3. Variable.

 - Variables: asociación de expresiones simbólicas al contexto del problema y diferentes usos.
 - Relaciones entre cantidades y sus tasas de cambio.

 4. Igualdad y desigualdad.

 - Álgebra simbólica: representación de relaciones funcionales en contextos diversos.
 - Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones, sistemas de ecuaciones e
 inecuaciones lineales y no lineales sencillas.
 - Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no lineales sencillas en situaciones
 de la vida cotidiana.
 - Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución mediante el uso de la tecnología.

 5. Relaciones y funciones.

 - Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de funciones que las modelizan.
 - Relaciones lineales y no lineales: identificación y comparación de diferentes modos de representación, tablas,
 gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
 - Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la vida cotidiana y otros
 contextos.

 6. Pensamiento computacional.

 - Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el pensamiento algorítmico.
 - Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
 - Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras herramientas.

 E. Sentido estocástico.

 1. Organización y análisis de datos.

 - Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que involucren una variable
 estadística bidimensional. Tablas de contingencia.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24657

 - Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables cualitativas, cuantitativas discretas
 y cuantitativas continuas en contextos reales.
 - Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
 - Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja de
 cálculo y aplicaciones, entre otras), análisis, interpretación y obtención de conclusiones razonadas.
 - Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con herramientas tecnológicas la
 pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con herramientas tecnológicas.

 2. Incertidumbre.

 - Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre asociada.
 - Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en experimentos simples y compuestos
 (mediante diagramas de árbol, tablas…) y aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.

 3. Inferencia.

 - Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
 - Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en investigaciones estadísticas
 mediante herramientas digitales adecuadas.
 - Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la representatividad de la muestra.

 F. Sentido socioafectivo.

 1. Creencias, actitudes y emociones.

 - Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas. Autoconciencia y
 autorregulación.
 - Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia en el aprendizaje de las
 matemáticas.
 - Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y transformación del error en
 oportunidad de aprendizaje.

 2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.

 - Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo. Estrategias de gestión de
 conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
 - Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de situaciones propias del quehacer
 matemático en el trabajo en equipo.

 3. Inclusión, respeto y diversidad.

 - Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
 - La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del conocimiento humano desde una
 perspectiva de género.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24658

 Música Activa, Movimiento y Folclore.

 La música, el movimiento y el folclore, como bienes culturales y como lenguajes y medios de comunicación
 constituyen elementos con gran valor en la vida de las personas. Además, favorecen el desarrollo integral de los
 individuos, intervienen en su formación emocional e intelectual, a través del conocimiento del hecho artístico como
 manifestación cultural e histórica y contribuye al afianzamiento de una postura abierta, reflexiva y crítica en el
 alumnado.

 La materia de Música Activa, Movimiento y Folclore, dentro de la Educación Secundaria Obligatoria, persigue dotar
 al alumnado de recursos artísticos necesarios con el objetivo de conseguir movilizar sus habilidades personales,
 cognitivas, motrices y socio-emocionales. Esta materia es fundamental para construir un modelo de sociedad en el
 que la cultura y el conocimiento, en su sentido más artístico, abran nuevos horizontes de prosperidad. La música, el
 movimiento y el folclore se presentan como protagonistas del proceso de aprendizaje del alumnado de una manera
 totalmente pragmática.

 La educación artística debe tener continuidad en cada una de las etapas educativas, ya que contribuye a la formación
 integral de las alumnas y alumnos. En este sentido, la materia de Música Activa, Movimiento y Folclore, mejora el
 desarrollo de la autoconfianza y de la autoestima, propiciando, además, tanto el desarrollo cultural y cívico como
 el acceso a la formación artística, académica y profesional, específica del alumnado. Asimismo, hay que tener en
 cuenta que, en la actualidad, la música es uno de los principales referentes de identificación de la juventud impulsado
 por el desarrollo continuo de las tecnologías de la información y comunicación, junto con el de las aplicaciones y
 herramientas digitales, que provoca el crecimiento de las fuentes de cultura musical, así como los recursos para
 su creación e interpretación. La práctica musical estimula la imaginación y la creatividad, mejora la memoria y la
 concentración, ayuda a superar miedos y a asumir riesgos, además de aumentar claramente la sociabilidad y la
 capacidad para trabajar en grupo.

 El folclore se presenta como un contenido fundamental de la materia. El objetivo es poner en valor el patrimonio
 de las tradiciones como riqueza y sello de identidad cultural, especialmente la de Castilla-La Mancha, a través de
 la transmisión de las canciones, bailes y danzas que la integran. Para que el alumnado participe de la importancia
 que estas manifestaciones tienen en el acervo cultural de los pueblos ha de contextualizarse en su realidad social y
 cultural, potenciando así el aprendizaje significativo.

 Las cinco competencias específicas de esta materia se conectan con las competencias clave, en especial con la de
 conciencia y expresión culturales, desarrollándose en torno a los ejes de identidad, recepción cultural, autoexpresión
 y producción artística y cultural. Dichas competencias pretenden, no solo desarrollar la apreciación de distintas
 propuestas artísticas, para comprender la importancia de la conservación del patrimonio cultural, sino también
 identificar los principales elementos constitutivos para valorar el mismo hecho artístico relacionado con la música,
 el movimiento y el folclore para utilizarlo en diferentes contextos, favoreciendo la imaginación, autoexpresión y
 socialización; además, dichas competencias están dirigidas a aplicar las habilidades y técnicas de interpretación e
 improvisación para expresar ideas y sentimientos y, por último, a participar activamente en proyectos artísticos para
 fomentar la responsabilidad y el espíritu emprendedor. Encontramos también que las competencias específicas de
 la materia se conectan, a la vez, con el resto de competencias clave, como reflejan los descriptores del perfil de
 salida con los que se relacionan.

 Los criterios de evaluación se conjugan para establecer el grado de consecución de los aprendizajes competenciales
 esperables y se han determinado para la utilización de instrumentos y procedimientos de evaluación diversos, que
 permitan la observación, el registro de la información y la valoración, desde múltiples perspectivas.

 Los saberes básicos que contribuyen a la adquisición de las competencias específicas están divididos en dos bloques:
 «Escucha, visionado y percepción» es el primero, denominándose el segundo: «Interpretación, improvisación y
 creación». Estos bloques establecen los conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado debe adquirir,
 relacionados con los elementos y características principales de las manifestaciones musicales, de movimiento y
 de folclore, junto con los que proporcionará su puesta en práctica. Su adquisición está prevista, gracias al uso de
 diferentes herramientas metodológicas, con un sentido totalmente pragmático. Partiremos de diferentes situaciones
 de aprendizaje cercanas a la realidad del alumnado. El análisis de ejemplos musicales, de movimiento y de folclore,
 junto con la comprensión del lenguaje artístico utilizado permite que el alumnado mejore su práctica, favoreciendo
 la autoconfianza y la autoestima. La participación activa en los productos musicales, de movimiento y de folclore
 engloba la intervención de todas las competencias adquiridas, potenciando su creatividad, la confianza en sí mismos
 y su capacidad de colaboración.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24659

 En virtud de mejorar las capacidades del alumnado, se podrán diseñar diferentes situaciones de aprendizaje que
 permitan la aplicación de los conocimientos adquiridos y requieran la articulación coherente y eficaz de los distintos
 saberes básicos, desde una visión global.

 Competencias específicas.

 1. Analizar diversas propuestas musicales, de movimiento y de folclore, identificando sus principales rasgos estilísticos
 y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical, dancístico y folclórico como fuente de
 disfrute y enriquecimiento musical.

 Conocer las manifestaciones artísticas en relación con los contextos sociales en los que fueron creadas supone
 aprender a valorar su importancia en las transformaciones sociales de cada época. Las diferentes manifestaciones
 artísticas aportan riqueza al acervo cultural que es importante conocer, para la construcción de una identidad propia
 basada en la diversidad. El conocimiento del folclore, en concreto, favorece que el alumnado descubra sus raíces y
 potencie su identidad cultural.

 La contextualización de las manifestaciones artísticas nos permite entenderlas como productos de su época y
 contexto social, además de realizar una valoración adecuada de las mismas, permitiendo reflexionar sobre su
 evolución y su vínculo con el presente. Con el desarrollo de la estima y el aprecio hacia dichas manifestaciones
 artísticas se contribuye tanto a la preservación del patrimonio cultural como al fomento del respeto hacia ellas y al
 desarrollo del sentido crítico.

 La recepción activa, a través de la escucha o el visionado de distintas propuestas artísticas despierta la curiosidad
 en el alumnado y le motiva a explorar nuevos géneros y estilos, fomentando la posibilidad de ampliar sus gustos
 artísticos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CPSAA5 CC2 CCEC1
 CCE2.

 2. Identificar los elementos constitutivos de la música, del movimiento y del folclore, en diferentes propuestas
 artísticas, argumentando sobre ellos de forma adecuada, autónoma y crítica, para comprender y valorar el hecho
 artístico.

 La comprensión del hecho artístico se basa en el conocimiento de sus códigos y se va desarrollando a medida que el
 alumnado se familiariza con la identificación de los elementos y materiales artísticos. A partir de la escucha activa, la
 lectura musical y/o el visionado de propuestas musicales, de movimiento y de folclore, el alumnado debe ser capaz
 de reconocer las características más relevantes de las diferentes propuestas artísticas.

 El reconocimiento de los materiales que componen el discurso musical, de movimiento y de folclore, permite al
 alumnado desarrollar una actitud más respetuosa hacia expresiones artísticas diferentes. Las argumentaciones
 orales y/o escritas, que han de ser redactadas utilizando la terminología artística adecuada, permiten la expresión
 de ideas y conceptos, mejorando la capacidad comunicativa y lingüística del alumnado.

 Actualmente, son múltiples los recursos didácticos que facilitan el análisis artístico. Un uso autónomo de estos por
 parte del alumno permite hacer eficaz su aprendizaje.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1 CPSAA1 CCEC2
 CCEC3.

 3. Interpretar y crear, de manera individual o colectiva, fragmentos musicales, movimientos y manifestaciones de
 folclore, utilizando los elementos básicos del lenguaje de la música y la danza, para favorecer la imaginación,
 autoexpresión y socialización.

 La música, el movimiento y el folclore son manifestaciones artísticas que utilizan un lenguaje propio que permite la
 expresión de sentimientos. El conocimiento de los elementos básicos de los lenguajes artísticos, así como de las
 distintas técnicas necesarias para la coordinación de movimientos y la práctica musical se hacen imprescindibles
 para poder iniciarse en las artes escénicas. La experimentación con los diferentes elementos que los componen,
 a través del cuerpo, la voz y los instrumentos, permite al alumnado familiarizarse con ellos en las actividades de
 interpretación y danza, como medio de expresión y canalización de emociones.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24660

 En el proceso de creación se fusionan los conocimientos teóricos previos del alumnado con su imaginación y
 creatividad, haciéndose necesaria la utilización de un lenguaje técnico adecuado, con el fin de crear un discurso,
 que refleje coherentemente y con corrección el desarrollo de la idea inicial.

 La participación en el diseño de estas propuestas artísticas implica el desempeño de diferentes funciones dentro del
 trabajo grupal, lo que permite fomentar el respeto y valoración del trabajo individual dentro del conjunto.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL1 CPSAA1 CE3
 CCEC3 CCEC4.

 4. Aplicar habilidades y técnicas propias de la interpretación e improvisación en la ejecución de diversas propuestas
 artísticas, mediante la utilización adecuada de las herramientas tecnológicas y audiovisuales, de la voz, del cuerpo
 y de los instrumentos, para descubrir nuevas posibilidades de expresión de ideas y sentimientos, que potencien la
 seguridad, la autoestima y la confianza en uno mismo.

 La interpretación de propuestas e improvisaciones artísticas posibilita la adquisición de capacidades y destrezas
 técnicas e interpretativas, además de favorecer la sensibilidad, la memoria, la expresión y la canalización de
 sentimientos, mediante el empleo de un lenguaje verbal y no verbal; constituye, además, una oportunidad para
 poner en práctica los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos gracias a esta materia. La práctica de la
 improvisación implica, además, un refuerzo de la autoestima y de la iniciativa personal.

 El uso de las herramientas tecnológicas y audiovisuales, de la voz, del cuerpo y de los instrumentos, como medios
 expresivos, posibilita el placer de participar en expresiones artísticas en grupo, fomentando así la autoestima,
 la autonomía, la responsabilidad y la confianza en uno mismo. Para mejorar la calidad del resultado final en la
 interpretación del repertorio propuesto, se hace imprescindible un uso adecuado y responsable de estas herramientas
 tecnológicas y audiovisuales, de los instrumentos, de la voz y del cuerpo; en el caso de estos dos últimos, este uso
 adecuado y responsable permitirá, a la vez, desarrollar hábitos saludables que mejoren el bienestar personal. La
 participación en propuestas artísticas incluye la selección de estas herramientas y medios tecnológicos de manera
 adecuada, en diferentes momentos del desarrollo de la representación.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CD2 CE2 CCEC4.

 5. Participar activamente en la propuesta, organización y realización de proyectos musicales, de movimiento y
 de folclore, a través de cualquier manifestación expresiva y el uso de las nuevas tecnologías, para fomentar la
 responsabilidad y el espíritu colaborativo.

 La participación en diversas propuestas de música, movimiento y folclore, desde su diseño hasta su ejecución,
 impulsa el espíritu colaborativo y la cohesión social, a la vez que fomenta la participación activa de cada uno de
 los miembros. La realización de diferentes tareas dentro del trabajo grupal mejora la responsabilidad individual y el
 respeto, además de favorecer la valoración del trabajo de los compañeros. El uso de las herramientas digitales se
 convierte aquí en parte fundamental dentro del proceso de planificación y desarrollo de las tareas necesarias para
 la puesta en marcha del producto final. En al caso particular de la música, la aparición de diversas plataformas y
 aplicaciones de creación e interpretación musical aumenta la motivación del alumnado y permite acercarnos un poco
 más a su realidad.

 La participación en actividades, propuestas y proyectos artísticos, permite al alumnado experimentar una situación
 real, con el objetivo de mejorar aspectos tan importantes, para su presente y futuro, como la expresión, la creatividad,
 la experimentación y la innovación. El desarrollo y crecimiento personal se concibe como base para una educación
 integral donde, realmente, el alumnado es el protagonista de su aprendizaje, tanto en el aspecto cognitivo como en
 el emocional y el social.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del perfil de salida: CCL5 CD5 CPSAA6
 CPSAA7 CE3 CCEC5 CCEC6.
 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por determinadas propuestas musicales,
 dancísticas y folclóricas, relacionándolas con las principales características de su contexto.
AÑO XLI Núm. 134                                      14 de julio de 2022                                               24661

 1.2. Identificar los principales rasgos estilísticos de distintas propuestas musicales, dancísticas y folclóricas, evidenciando
 una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.

 1.3. Apreciar los rasgos que hacen que las manifestaciones del folclore se vinculen con las tradiciones y costumbres
 de un pueblo, potenciando la búsqueda de la propia identidad cultural.

 Competencia específica 2.

 2.1. Identificar los elementos de la música, del movimiento y del folclore, mediante la lectura, audición o visionado de
 ejemplos, aplicando la terminología adecuada en el momento de describirlos y valorar su función.

 2.2. Elaborar opiniones originales e informadas acerca de manifestaciones de música, movimiento y folclore, de
 forma oral y/o escrita, utilizando y seleccionando los recursos a su alcance con autonomía y espíritu crítico.

 Competencia específica 3.

 3.1. Utilizar el lenguaje musical, del movimiento y del folclore, convencional y no convencional, en las actividades de
 interpretación individual o colectiva, favoreciendo su uso como vehículo para la autoexpresión.

 3.2. Participar en las actividades de música, danza y de folclore propuestas, con actitud abierta, asumiendo el papel
 asignado y contribuyendo a la socialización del grupo.

 3.3. Crear esquemas rítmicos y melódicos sencillos, de forma individual o en grupo, desarrollando la autoestima y
 la imaginación.

 Competencia específica 4.

 4.1. Usar las técnicas propias del uso de la voz, de los recursos tecnológicos y audiovisuales, del cuerpo, de los
 objetos y de los instrumentos requeridos en las tareas de interpretación e improvisación artística, potenciando la
 seguridad en uno mismo y el control de emociones.

 4.2. Utilizar la interpretación e improvisación musical y corporal como medio de expresión de ideas y sentimientos,
 favoreciendo la autoexpresión y la autoestima.

 4.3. Comprender la importancia del cuidado de la voz, del cuerpo y de los instrumentos, en las tareas de interpretación
 e improvisación de música, de movimiento y de folclore, favoreciendo hábitos de bienestar y seguridad.

 Competencia específica 5.

 5.1. Colaborar en el proceso del desarrollo de proyectos vinculados a cualquier tipo de manifestación expresiva
 musical, de movimiento y de folclore, aportando el conocimiento y habilidades técnicas personales al trabajo de
 equipo, con responsabilidad y actitud de disfrute.

 5.2. Utilizar y seleccionar de forma autónoma los diferentes recursos personales y materiales del entorno, para
 aportar riqueza y originalidad al proyecto de música, de movimiento y de folclore del conjunto de clase, potenciando
 el espíritu colaborativo.

 Saberes básicos.

 A. Escucha, visionado y percepción.

 - Elementos básicos de la música, del movimiento y del folclore.
 - Propuestas musicales y de movimiento de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas.
 - La música tradicional de España. El folclore de Castilla-La Mancha: canciones, instrumentos, bailes y danzas.
 Intérpretes, agrupaciones y principales manifestaciones.
 - Normas de comportamiento básicas en la recepción de la música, del movimiento y del folclore: silencio, respeto
 y valoración.
 - Herramientas y plataformas digitales de música.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24662

 B. Interpretación, improvisación y creación.

 - La partitura. Grafías convencionales y no convencionales: conocimiento, identificación y aplicación en la lectura y
 escritura musical.
 - Técnicas elementales para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales, corporales y gestuales.
 - Técnicas de estudio y de control de emociones.
 - Técnicas de improvisación y/o creación guiada y libre.
 - Técnicas de ejecución y creación de danzas y coreografías.
 - Posibilidades sonoras y musicales de distintas fuentes y objetos sonoros.
 - Paisajes sonoros con objetos, medios vocales, instrumentales, corporales y nuevas tecnologías.
 - El cuidado de la voz, del cuerpo y de los instrumentos.
 - Repertorio de distintos tipos de música vocal, instrumental o corporal individual y/o grupal.
 - Repertorio de manifestaciones expresivas de la música, del movimiento y del folclore de España y, en particular,
 de Castilla-La Mancha.
 - Normas de comportamiento básicas en la interpretación y creación musical.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24663

 Música.

 La cultura y las expresiones artísticas se entienden y sirven como reflejo de las sociedades pasadas y presentes.
 La música, como género artístico, no solo constituye una forma de expresión personal fruto de percepciones
 individuales, sino también un lenguaje a través del que reproducir las realidades culturales. Por ello, resulta
 fundamental comprender y valorar el papel que juega la música como una de las artes que conforman el patrimonio
 cultural, así como entender y apreciar su vinculación con las distintas ideas y tradiciones. A través de la materia
 de Música, el alumnado de Educación Secundaria Obligatoria aprende a entender y valorar las funciones de la
 música, así como a comprender y a expresarse a través de ella, como arte independiente y en su interacción con
 la danza.

 La música contribuye activamente al desarrollo cognitivo, emocional y psicomotor del alumnado. El proceso de
 aprendizaje musical, a partir del análisis de los elementos propios de los lenguajes musicales y la contextualización
 de las producciones musicales, junto con el trabajo de la práctica vocal e instrumental, favorece la mejora de la
 atención, la percepción, la memoria, la abstracción, la lateralidad, la respiración y la posición corporal, así como
 el desarrollo psicomotriz fino. A ello han de añadirse la mejora de la sensibilidad emocional y el control de las
 emociones, la empatía y el respeto hacia la diversidad cultural, que se trabajan a través de la escucha activa, la
 creación y la interpretación musical.

 Tanto la comprensión, como la interiorización y la mímesis de diferentes producciones artísticas son clave para
 que el alumnado recree y proyecte a través de la música su creatividad y sus emociones como medio de expresión
 individual y grupal. Estos procesos le permitirán descubrir la importancia de actitudes de respeto hacia la diversidad,
 así como valorar la perseverancia necesaria para el dominio técnico de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales
 o las herramientas analógicas y digitales ligadas a la música.

 Las competencias específicas de la materia consolidan y desarrollan las adquiridas en el área de Educación Artística
 durante la etapa educativa anterior. En Educación Secundaria Obligatoria, dichas competencias se plantean a partir
 de tres ejes que están íntimamente relacionados: la primera competencia específica desarrolla la identidad y la
 recepción cultural; la segunda y la tercera contribuyen a la autoexpresión a través de la creación y de la interpretación;
 y la cuarta se centra en la producción artística. La adquisición de estas cuatro competencias específicas ha de
 realizarse a partir de un aprendizaje basado en la práctica, que permita al alumnado experimentar la música y la
 danza.

 Los criterios de evaluación de la materia se plantean como herramientas para medir el nivel de adquisición de las
 competencias específicas atendiendo a sus componentes cognitivo, procedimental y actitudinal.

 Por su parte, los saberes básicos se articulan en tres bloques que integran los conocimientos, destrezas y actitudes
 necesarios para el logro de las competencias específicas. Bajo el epígrafe de «Escucha y percepción» se engloban
 aquellos saberes necesarios para desarrollar el concepto de identidad cultural a través del acercamiento al patrimonio
 dancístico y musical como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. El bloque «Interpretación, improvisación
 y creación escénica» incluye los saberes que permiten al alumnado expresarse a través de la música, aplicando,
 de forma progresivamente autónoma, distintas técnicas musicales y dancísticas. Y, por último, en el bloque referido
 a «Contextos y culturas» se recogen saberes referidos a diferentes géneros y estilos musicales que amplían el
 horizonte de referencias a otras tradiciones e imaginarios.

 Para mejorar las capacidades del alumnado, se propone el diseño de situaciones de aprendizaje que, planteadas
 desde una perspectiva global, permitan la aplicación de los conocimientos, destrezas y actitudes adquiridos
 previamente, así como el desarrollo y la adquisición de otros nuevos que completen los anteriores. Las situaciones
 de aprendizaje favorecerán la conexión de los aprendizajes de la materia de Música con los de otras materias no
 solo de índole artística, por ejemplo, la relación matemática que subyace en las relaciones rítmicas y estructurales,
 las cualidades físicas del sonido, la relación entre el lenguaje y la música, la simbiosis del texto y el idioma con las
 melodías, o la necesidad de conocer el contexto histórico para entender el porqué de las diferentes expresiones
 musicales y dancísticas.

 Competencias específicas.

 1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos y estableciendo
 relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como fuente de disfrute y enriquecimiento
 personal.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24664

 La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar los principales rasgos estilísticos de la música y
 la danza de diferentes épocas y culturas, así como a relacionarlos con las características de su contexto histórico,
 valorando su importancia en las transformaciones sociales de las que estas artes son origen o reflejo.

 Para ello, se analizarán, desde la escucha activa o el visionado activo, obras representativas, a las que se accederá
 en directo o a través de reproducciones analógicas o digitales. Resultará también de utilidad el comentario de textos
 e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas o de otro tipo sobre los diversos medios y soportes empleados
 en el registro, la conservación o la difusión de dichas obras. La incorporación de la perspectiva de género en este
 análisis permitirá que el alumnado entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas, favoreciendo
 un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género trasmitidos a través de la
 música y la danza.

 La contextualización de las obras hará posible su adecuada valoración como productos de una época y un contexto
 social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre su evolución y su relación con el presente. Por este
 motivo, además de acudir a los diferentes géneros y estilos musicales que forman parte del canon occidental,
 conviene prestar atención a la música y a la danza de otras culturas, y a las que están presentes en el cine,
 el teatro, la televisión, los videojuegos o las redes sociales, así como a las que conforman los imaginarios del
 alumnado, identificando rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor comprensión y valoración. Esta
 comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y reflexiva sobre los diferentes referentes musicales
 y dancísticos, y a enriquecer el repertorio al que los alumnos y alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto
 por estas artes y la percepción de las mismas como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.

 Asimismo, durante las actividades de recepción activa, se fomentará el desarrollo de hábitos saludables de escucha,
 sensibilizando al alumnado sobre los problemas derivados de la polución sonora y del consumo indiscriminado de
 música.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP3, CD1,
 CD2, CPSAA3, CC1, CCEC1 y CCEC2.

 2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de actividades
 de interpretación e improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de
 selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.

 El descubrimiento y la exploración de las distintas posibilidades expresivas que ofrecen las técnicas musicales y
 dancísticas permite al alumnado adquirirlas y enriquecer su repertorio personal de recursos, y aprender a seleccionar
 y aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención.

 La interpretación y la improvisación, tanto pautada como libre, constituyen un medio idóneo para llevar a cabo
 esa exploración. En el aula, las actividades de interpretación e improvisación brindan a los alumnos y alumnas la
 oportunidad de descubrir y aplicar, de manera individual o en grupo, diferentes técnicas musicales y dancísticas
 mediante el empleo de la voz, del cuerpo, de instrumentos musicales o de herramientas analógicas o digitales.
 Asimismo, constituyen una herramienta muy útil para aprender a seleccionar las técnicas que mejor se ajustan a las
 ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar en una determinada pieza musical o dancística.

 Por otro lado, la exploración de las posibilidades expresivas a través de la improvisación favorece el autoconocimiento,
 la confianza y la motivación, y contribuye a la mejora de la presencia escénica y de la interpretación, así como al
 fomento del respeto por la diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación
 de barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1,
 CPSAA3, CC1, CE3, CCEC3.

 3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y empleando diversas estrategias
 y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las posibilidades de expresión personal o grupal.

 La interpretación individual o grupal de obras musicales y dancísticas favorece la comprensión de estas propuestas
 y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la ampliación de las posibilidades de expresión
 personal mediante el empleo de las estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales propias de esos
 lenguajes artísticos.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24665

 La voz, el cuerpo y los instrumentos musicales constituyen, junto a las herramientas tecnológicas, los medios de
 expresión para la interpretación de obras de música y danza ya existentes. No obstante, su ejecución requiere
 el empleo de técnicas y destrezas que deben adquirirse de forma guiada, al mismo tiempo que se descubren y
 exploran sus posibilidades expresivas. En este sentido, resulta fundamental tomar conciencia de la importancia de
 la expresión en la interpretación musical.

 La lectura y el análisis de partituras, la audición o el visionado de obras, así como los ensayos en el aula, constituyen
 momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de interpretación individual y grupal. La
 interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización y la expresión artística
 personal. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar diversas
 funciones o de escuchar a los demás durante la ejecución de las piezas.

 Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la ejecución de piezas dentro o fuera del aula hacen
 necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al alumnado a gestionar adecuadamente la
 frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a superar
 la inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones
 ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de
 incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1,
 CPSAA3, CC1, CE1, CCE3.

 4. Crear propuestas artístico-musicales, de forma individual o grupal, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos
 musicales y herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de desarrollo
 personal, social, académico y profesional.

 La realización de propuestas artístico-musicales, individuales o colaborativas, supone una oportunidad para poner
 en práctica los aprendizajes adquiridos. Estas propuestas pueden ir desde la interpretación o la creación de piezas
 vocales, coreográficas o instrumentales sencillas, a la organización de proyectos pluridisciplinares compartidos con
 otras materias.

 El proceso de creación implica seleccionar los elementos del lenguaje musical, las herramientas analógicas o digitales,
 y los medios musicales o dancísticos más adecuados. Se trata de generar discursos coherentes que combinen los
 saberes de modo global y se ajusten a la idea y a la intención del proyecto, así como a las características del espacio
 y del público destinatario. Además, se ha de garantizar el respeto por los derechos de autor y la propiedad intelectual.

 La capacidad de formular propuestas colectivas, cuyo resultado sea la creación de productos musicales o dancísticos,
 junto a la participación activa en el diseño y puesta en práctica de los mismos, asumiendo diferentes funciones
 en un contexto colaborativo, contribuyen no solo al desarrollo de la creatividad, sino también de la capacidad de
 trabajar en equipo. La participación en estas propuestas grupales permite al alumnado comprender y aprender de
 las experiencias propias, pero también de las experiencias de sus compañeros y compañeras. De igual modo, le
 permite apreciar y respetar las distintas aportaciones y opiniones, valorando el entendimiento mutuo como medio
 para lograr un objetivo común.

 La vivencia y la reflexión sobre las diferentes fases del proceso creativo favorecen que el alumnado descubra e
 identifique las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional ligadas a la música y a la
 danza.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM3, CD2,
 CPSAA3, CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

 Cursos de primero a tercero.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Identificar los principales rasgos estilísticos de obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas,
 evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el visionado de las mismas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24666

 1.2 Explicar, con actitud abierta y respetuosa, las funciones desempeñadas por determinadas producciones musicales
 y dancísticas, relacionándolas con las principales características de su contexto histórico, social y cultural.

 1.3 Establecer conexiones entre manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, valorando
 su influencia sobre la música y la danza actuales.

 1.4 Desarrollar estrategias de búsqueda y selección de información sobre la música de diferentes épocas y culturas,
 utilizando fuentes fiables analógicas o digitales que respeten los derechos de autoría.

 Competencia específica 2.

 2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas musicales y dancísticas básicas,
 por medio de interpretaciones e improvisaciones pautadas, individuales o grupales, en las que se empleen la voz, el
 cuerpo, instrumentos musicales o herramientas tecnológicas.

 2.2 Expresar ideas, sentimientos y emociones en actividades pautadas de interpretación e improvisación,
 seleccionando las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el repertorio personal de recursos.

 Competencia específica 3.

 3.1 Leer partituras sencillas, identificando de forma guiada los elementos básicos del lenguaje musical, con o sin
 apoyo de la audición.

 3.2 Emplear técnicas básicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando estrategias de memorización
 y valorando los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.

 3.3 Interpretar con corrección piezas musicales y dancísticas sencillas, individuales y grupales, dentro y fuera del
 aula, gestionando de forma guiada la ansiedad y el miedo escénico, y manteniendo la concentración.

 Competencia específica 4.

 4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto individuales como colaborativas,
 empleando medios musicales y dancísticos, así como herramientas analógicas y digitales.

 4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artísticomusicales colaborativas,
 valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo y descubriendo oportunidades de desarrollo personal,
 social, académico y profesional.
 Saberes básicos.

 A. Escucha y percepción.

 - El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilidad ante la polución sonora y la creación de ambientes
 saludables de escucha.
 - Obras musicales y dancísticas: análisis, descripción y valoración de sus características básicas. Géneros de la
 música y la danza.
 - Voces e instrumentos. Clasificación general de los instrumentos por familias y características. Clasificación de los
 tipos de voz. Agrupaciones.
 - Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y locales.
 - Conciertos, actuaciones musicales y otras manifestaciones artístico-musicales en vivo y registradas.
 - Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
 - Herramientas digitales para la recepción musical.
 - Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de calidad.
 - Normas de comportamiento básicas en la recepción musical: respeto y valoración.

 B. Interpretación, improvisación y creación escénica.

 - La partitura: identificación y aplicación de grafías, lectura y escritura musical.
 - Elementos básicos del lenguaje musical: parámetros del sonido, intervalos. Tonalidad: escalas musicales, la
 armadura y acordes básicos. Texturas. Formas musicales a lo largo de los periodos históricos y en la actualidad.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24667

 - Principales géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural.
 - Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de música del patrimonio musical
 propio y de otras culturas, particularmente del de Castilla La Mancha.
 - Técnicas básicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales, técnicas de estudio y de
 control de emociones.
 - Técnicas de improvisación y/o creación guiada y libre.
 - Proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales, los medios y las
 aplicaciones tecnológicas.
 - La propiedad intelectual y cultural: planteamientos éticos y responsables. Hábitos de consumo musical
 responsable.
 - Herramientas digitales para la creación musical. Secuenciadores y editores de partituras.
 - Normas de comportamiento y participación en actividades musicales.

 C. Contextos y culturas.

 - Historia de la música y de la danza occidental: periodos, características, texturas, formas, géneros, voces,
 instrumentos y agrupaciones.
 - Compositoras y compositores de cada periodo de la historia de la música occidental desde una perspectiva
 igualitaria y abierta.
 - Las músicas tradicionales en España y su diversidad cultural: instrumentos, canciones, danzas y bailes. Folclore
 de Castilla La Mancha
 - Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo.
 - Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
 - El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales.

 Cuarto curso.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes épocas y culturas, identificando sus rasgos estilísticos,
 explicando su relación con el contexto y evidenciando una actitud de apertura, interés y respeto en la escucha o el
 visionado de las mismas.

 1.2 Valorar críticamente los hábitos, los gustos y los referentes musicales y dancísticos de diferentes épocas y
 culturas, reflexionando sobre su evolución y sobre su relación con los del presente.

 1.3. Seleccionar producciones musicales de calidad, a través del uso de herramientas digitales, utilizando un espíritu
 crítico y respetando los derechos de propiedad intelectual.

 Competencia específica 2.

 2.1 Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de técnicas musicales y dancísticas de mayor
 complejidad, por medio de interpretaciones e improvisaciones libres y pautadas, individuales o grupales, en las que
 se empleen la voz, el cuerpo, instrumentos musicales o herramientas tecnológicas.

 2.2 Elaborar piezas musicales o dancísticas estructuradas, a partir de actividades de improvisación, seleccionando
 las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la intención expresiva.

 Competencia específica 3.

 3.1 Leer partituras sencillas, identificando los elementos básicos del lenguaje musical y analizando de forma guiada
 las estructuras de las piezas, con o sin apoyo de la audición.

 3.2 Emplear diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando estrategias de memorización
 y valorando los ensayos como espacios de escucha y aprendizaje.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24668

 3.3 Interpretar con corrección y expresividad piezas musicales y dancísticas, individuales y grupales, dentro y fuera
 del aula, gestionando la ansiedad y el miedo escénico, y manteniendo la concentración.

 Competencia específica 4.

 4.1 Planificar y desarrollar, con creatividad, propuestas artístico-musicales, tanto individuales como colaborativas,
 seleccionando, de entre los disponibles, los medios musicales y dancísticos más oportunos, así como las herramientas
 analógicas o digitales más adecuadas.

 4.2 Participar activamente en la planificación y en la ejecución de propuestas artísticomusicales colaborativas,
 asumiendo diferentes funciones, valorando las aportaciones del resto de integrantes del grupo e identificando
 diversas oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

 Saberes básicos.

 A. Escucha y percepción.

 - El silencio, el sonido, el ruido y la escucha activa. Sensibilización y actitud crítica ante la polución sonora y el
 consumo indiscriminado de música.
 - Obras musicales y dancísticas: análisis descriptivo de sus características más relevantes. Géneros musicales y
 dancísticos.
 - Voces e instrumentos. Evolución y agrupaciones. Relevancia en las distintas etapas.
 - Compositores y compositoras, artistas e intérpretes internacionales, nacionales, regionales y locales.
 - Conciertos, actuaciones musicales y manifestaciones artístico-musicales en vivo y registradas.
 - Mitos, estereotipos y roles de género trasmitidos a través de la música y la danza.
 - Herramientas digitales para la recepción musical.
 - Estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información fiable, pertinente y de calidad.
 - Actitud de respeto y valoración en la recepción musical.

 B. Interpretación, improvisación y creación escénica.

 - La partitura: lectura y escritura musical.
 - Elementos del lenguaje musical. Tonalidad: modulación, funciones armónicas, progresiones armónicas. Formas
 musicales complejas.
 - Repertorio vocal, instrumental o corporal individual o grupal de distintos tipos de música del patrimonio musical
 histórico, actual y de otras culturas, particularmente de Castilla La Mancha.
 - Técnicas para la interpretación: técnicas vocales, instrumentales y corporales, técnicas de estudio y de control de
 emociones.
 - Técnicas de improvisación guiada y libre: melódicas y ritmos vocales, instrumentales o corporales.
 - Planificación y ejecución de proyectos musicales y audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo, los instrumentos
 musicales, los medios y las aplicaciones tecnológicas.
 - Valores y hábitos de consumo responsable en las plataformas digitales y las redes sociales musicales.
 - Recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales. Herramientas digitales para la creación musical.
 Secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones informáticas.
 - Actitudes de respeto y colaboración en la participación activa en actividades musicales.

 C. Contextos y culturas.

 - Historia de la música y la danza en España: periodos, características, géneros, voces, instrumentos y
 agrupaciones.
 - Tradiciones musicales y dancísticas de otras culturas del mundo: funciones, pervivencia e influencias en otros
 estilos musicales.
 - Sistemas de grabación y reproducción del sonido.
 - Músicas populares, urbanas y contemporáneas.
 - El sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías digitales. La música al servicio de otras artes
 y lenguajes.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24669

 Proyectos de Robótica.

 La evolución tecnológica que se está produciendo en el siglo actual, en concreto en el sector de la robótica, hace
 necesaria la incorporación y el desarrollo de conocimientos relacionados con el pensamiento computacional y su
 aplicación en los sistemas automáticos y robots. Además, la aparición y el rápido crecimiento, en estos últimos años,
 de aplicaciones prácticas basadas en tecnologías emergentes, como, por ejemplo, el internet de las cosas, hace que
 este sector de la robótica esté adquiriendo especial relevancia actualmente. El campo de la tecnología y, en concreto,
 la robótica, están íntimamente relacionados con el entorno del alumnado: ordenador, internet, comunicaciones,
 aplicaciones, simuladores, domótica, robots industriales y domésticos, entre otros.

 La materia de Proyectos de Robótica contribuye a dar respuesta a las necesidades que presenta el alumnado ante
 situaciones que requieren una solución mediante la comprensión, la programación y la puesta en funcionamiento
 de un sistema automático o robot, problemas que actualmente son cada vez más comunes en la sociedad en la
 que vivimos. El desarrollo de esta materia persigue que los alumnos y las alumnas puedan usar criterios técnicos,
 científicos y sostenibles, valorar la repercusión de la robótica, en general, en la sociedad y trabajar de manera
 activa, en colaboración con otros, respetando la opinión de los demás y fomentando la participación del alumnado
 en igualdad.

 Esta materia pretende proporcionar al alumnado experiencias relacionadas con la programación, los robots, los
 sistemas de control automático y los entornos de desarrollo rápido de prototipos o sistemas de fabricación a medida,
 facilitándole la comprensión de todos los aspectos que son necesarios para resolver un problema tecnológico real,
 desde su análisis hasta la solución definitiva. Este proceso incluye: la elaboración de un programa informático
 que controle el funcionamiento de un sistema automático o un robot, su diseño, su fabricación, montaje y la
 experimentación con él. Todo ello con el fin de realizar los ajustes necesarios en el control y el funcionamiento del
 mismo, para que el robot proporcione la solución definitiva al problema inicial.

 El carácter interdisciplinar de la materia contribuye no solo a la adquisición de los objetivos de etapa, sino también
 a garantizar el desarrollo de las competencias clave, previsto en el Perfil de salida del alumnado, al término de la
 educación básica. En el desarrollo de la materia se favorecen los procesos cognitivos que se requieren para resolver
 un problema, integrando conocimientos relacionados con las tecnologías de la información y la comunicación,
 las matemáticas, las ciencias experimentales y contenidos técnicos. Proyectos de Robótica desarrolla aspectos
 relacionados, en mayor o menor medida, con todas las competencias clave de la etapa.

 Las competencias específicas recogen la finalidad última de la materia y determinan el proceso de enseñanza-
 aprendizaje de la misma. Algunos de los elementos esenciales que conforman la naturaleza transversal propia de la
 materia son: el pensamiento computacional, el montaje de sistemas automáticos y robots, el fomento de actitudes
 como el trabajo en equipo, la creatividad, el compromiso con un desarrollo tecnológico sostenible, además del
 desarrollo de la capacidad de emprendimiento y la incorporación de las tecnologías digitales. Por sus características,
 la materia presenta un enfoque competencial, destacando la resolución de problemas interdisciplinares como eje
 vertebrador.

 Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las competencias
 específicas en un momento determinado de su proceso de aprendizaje, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
 instrumental y actitudinal que pueda ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social y académico
 con una futura proyección profesional.

 Los saberes básicos de esta materia se organizan en torno a seis bloques interrelacionados:

 El primero: «Proceso de resolución de problemas», es un bloque en el que se persigue, basándose en el desarrollo
 de proyectos, un aprendizaje centrado en el estudio del entorno doméstico e industrial como estrategia para la
 investigación, diseño y fabricación de soluciones a problemas planteados.

 Mediante el segundo bloque: «Diseño 3D y fabricación digital», se pretende un acercamiento, cada vez más
 necesario, a procesos de fabricación digitales propios de la industria, partiendo del conocimiento y manejo de
 programas CAD.

 En el bloque: «Electrónica analógica y digital aplicadas a la robótica», se presenta la identificación, estudio y
 funcionamiento de componentes electrónicos como una parte importante para la resolución de problemas en la
 realización de proyectos.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24670

 En el cuarto bloque: «Pensamiento computacional», se establecen las bases para programar aplicaciones en
 ordenadores y dispositivos móviles, mediante el aprendizaje y uso de algoritmos, diagramas de flujo, variables,
 estructuras de repetición, secuenciales y condicionales orientados al control de robots.

 En el bloque denominado: «Automatización y robótica», confluyen los conocimientos y contenidos del resto de los
 bloques de saberes, pues es necesario utilizarlos en la realización y construcción de un sistema automático o robot. Se
 aprenden los elementos básicos de estos sistemas cuando se diseña, proyecta y construye ayudándose de plataformas
 de software y hardware, siguiendo el método de proyectos. Además, la integración de las telecomunicaciones en los
 sistemas de control abre la puerta al internet de las cosas y permite su uso en aplicaciones prácticas, pudiendo dar
 respuesta a necesidades tanto individuales como colectivas.

 En el último bloque: «Desarrollo sostenible en la robótica», se analiza y valora, de manera crítica, el impacto ecosocial
 de la selección de materiales, del diseño de procesos y de los sistemas automáticos y robots, en el entorno que nos
 rodea. Se investiga también la inteligencia artificial y su contribución a la mejora de la sostenibilidad.

 El planteamiento de la materia, basada en el desarrollo de proyectos técnicos, favorece el trabajo activo y colaborativo,
 la implicación del alumnado y la construcción de su propio aprendizaje. La investigación, el diseño, la experimentación,
 la fabricación, junto con la comprobación y evaluación del resultado son fases que se deben ir desarrollando para la
 obtención del objeto final. Para ello, resulta fundamental disponer de un espacio donde llevar a cabo los proyectos,
 de una manera competencial y práctica, con dispositivos informáticos para simular y programar, además de recursos
 materiales para construir con sistemas de impresión 3D y otras herramientas de fabricación digital.

 La materia de Proyectos de Robótica, optativa en el último curso de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria,
 da continuidad a la materia de Tecnología y Digitalización de cursos anteriores, refuerza y amplía conocimientos en el
 alumnado que opte por cursar Tecnología en 4º ESO, preparándolos también para su posible incorporación al mundo
 laboral o para continuar sus estudios, especialmente si deciden cursar tanto la modalidad de Bachillerato de Ciencias
 e Ingeniería como si optan por elegir entre una amplia variedad de ciclos formativos relacionados con esta materia.

 Competencias específicas.

 1. Identificar, plantear y resolver problemas tecnológicos, mediante la realización de proyectos, adecuados a las
 necesidades del entorno, haciendo uso de sistemas de control automáticos, con creatividad, interés y de forma
 colaborativa, para idear soluciones funcionales, sostenibles e innovadoras.

 Esta competencia hace referencia a la metodología principal empleada en esta materia: el proceso de resolución de
 problemas. Este método tiene como principal característica el trabajo en equipo para afrontar el desafío de resolver
 problemas tecnológicos. Es necesario, por tanto, que el grupo sepa escuchar, con respeto, las diferentes opiniones,
 además de adoptar las decisiones de forma consensuada y mostrando una actitud flexible que permita avanzar. Es
 importante, también, mantener una actitud activa durante el proceso y trabajar de forma colaborativa.

 Los problemas tecnológicos planteados deben de ser solucionables mediante el diseño y construcción de sistemas
 de control automáticos, además de estar vinculados, en lo posible, con el centro y su entorno, empleando como
 herramientas para desarrollarlos, los conocimientos adquiridos de programación y robótica. Además, se buscarán
 soluciones funcionales, innovadoras, eficientes y sostenibles a dichos problemas, de una forma gradual, a medida
 que los conocimientos adquiridos lo permitan.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD3,
 CPSAA3, CE1 y CE3.

 2. Obtener soluciones automatizadas, destinadas a la construcción de sistemas automáticos y robots, aplicando
 conocimientos de estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica, haciendo uso del pensamiento computacional,
 el diseño 3D y la fabricación digital, para generar productos que solucionen una necesidad o problema, de forma
 creativa.

 La realización de sistemas automáticos y robots implica tener conocimientos de diferentes campos, especialmente
 de los de tipo eléctrico, electrónico e informático. Este último aporta el pensamiento computacional para usar
 lenguajes de programación, que se emplea en el diseño de sistemas automáticos y robots. Además, también serían
 necesarios conocimientos de otras especialidades: estructuras, mecanismos, neumática, entre otros, dependiendo
 de la naturaleza del problema que se quiera resolver.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24671

 En el proceso de obtención de soluciones automatizadas se realizarán las fases de diseño y construcción, para
 poder garantizar su funcionalidad; en dichas fases se han de emplear los materiales y componentes adecuados,
 cumpliendo las normas de seguridad y salud en el uso de las herramientas. La simulación de una situación real,
 mediante el uso de herramientas digitales, se considera conveniente, opción muy válida, por ejemplo, cuando existan
 limitaciones que imposibiliten la realización práctica de la solución elegida.

 Se recomienda el uso de la Impresora 3D como recurso de fabricación de piezas empleadas en la construcción,
 con la finalidad de conocer este tipo de diseño y el funcionamiento de herramientas digitales propias de estos
 dispositivos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM3, CD2,
 CD5, CPSAA4, CPSAA5 y CE3.

 3. Conocer y utilizar lenguajes de programación en diferentes entornos, aplicando los principios del pensamiento
 computacional y realizando algoritmos que posibiliten diseñar sistemas de control, para solucionar problemas
 concretos o responder a retos propuestos con interés y creatividad.

 En el diseño de sistemas automáticos o robots es imprescindible usar un lenguaje de programación, para indicar las
 instrucciones que debe seguir la tarjeta electrónica integrada en el sistema. Cada lenguaje de programación tiene un
 entorno de trabajo con sus propias normas e instrucciones, que se deben conocer para programar adecuadamente,
 ya sea por bloques o por código, eligiendo el que se considere más acorde con el nivel del alumnado.

 Se persigue que, de forma gradual, el alumnado aprenda a programar, usando los principios de pensamiento
 computacional, además de los elementos de programación básicos, tales como: el uso de variables, operaciones,
 sentencias condicionales, funciones, etc. Con esta competencia específica se define no solo que el alumnado sea
 capaz de programar correctamente, sino también que lo haga de la forma más adecuada y eficiente.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM1,
 STEM4, CD2, CD5 y CPSAA5.

 4. Emplear herramientas digitales de simulación de circuitos, procesos y sistemas, analizando su funcionamiento,
 además de las diferentes posibilidades y soluciones que puedan plantear, para comprender diferentes situaciones y
 resolverlas de forma práctica y eficiente.

 Uno de los principales objetivos de la materia es diseñar y construir sistemas automáticos o robots. El uso de
 herramientas digitales para simular procesos es uno de los recursos utilizables para mejorar la comprensión y el
 análisis de su funcionamiento, ya que facilitan el aprendizaje de conceptos y del funcionamiento de dispositivos, al
 simular situaciones que no se puedan realizar físicamente por diferentes motivos. Estas herramientas para simular
 diferentes situaciones permiten mostrar los conocimientos adquiridos y, además, puede ser un buen punto de
 partida para introducir otros que puedan resolver los problemas planteados, encontrando mejores soluciones, más
 funcionales y eficientes.

 Localizar e investigar nuevas herramientas informáticas de simulación, además de aprender su funcionamiento, es
 una tarea esencial para el alumnado.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, CD2, CD5,
 CPSAA4 y CE3.

 5. Investigar y descubrir las posibilidades que nos brindan las diferentes tecnologías emergentes en relación con
 el desarrollo sostenible, utilizando distintas fuentes de información, preferiblemente digitales y aplicando dichas
 tecnologías en el desarrollo de soluciones de automatización de procesos, más eficientes, sociales y ecológicas
 para fomentar un espíritu crítico y ético.

 El surgimiento de nuevas tecnologías, como: el internet de las cosas, inteligencia artificial, big data, etc. y su desarrollo
 vertiginoso, debido a las múltiples aplicaciones que se les están encontrando, exige un esfuerzo constante de
 actualización. En general, estas tecnologías han mejorado múltiples sistemas automáticos y robots, haciéndolos
 más funcionales y eficientes, por lo que resulta necesario que el alumnado se inicie en su conocimiento, buscando
 y recogiendo información sobre ellas en fuentes fiables y realizando, en lo posible, alguna práctica o proyecto para
 su mejor comprensión.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24672

 Es necesario, además estudiar y analizar las consecuencias del uso de estas tecnologías para poder utilizarlas de
 una manera que beneficie a la sociedad en su conjunto y preserve el medioambiente.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM2, STEM5,
 CD1, CPSAA4, CC3 y CE1.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Trabajar activamente, de forma colaborativa, con motivación e interés, en la ideación, planificación y realización
 de proyectos, mostrando actitudes de respeto y tolerancia hacia los demás y sus opiniones e ideas.

 1.2. Diseñar y planificar soluciones para problemas surgidos a partir de las necesidades y posibilidades del centro
 y del entorno, ideando sistemas de control automáticos funcionales, sostenibles e innovadores, aplicando los
 conocimientos de programación y robótica adquiridos.

 Competencia específica 2.

 2.1. Obtener soluciones técnicas y constructivas en el desarrollo de sistemas automáticos y robots, aplicando
 los fundamentos de estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica, así como otros conocimientos
 interdisciplinares.

 2.2. Diseñar y construir piezas u objetos que formen parte de la solución a un problema, aplicando herramientas de
 diseño asistido por ordenador, fabricándolos con ayuda de una impresora 3D e incorporándolos al sistema final.

 2.3. Construir, controlar y simular sistemas automáticos y robots que sean capaces de realizar tareas de forma
 autónoma, buscando la solución más adecuada, haciendo una selección de los materiales y componentes necesarios,
 además de respetando las normas de seguridad y salud en su construcción.

 2.4. Aplicar el pensamiento computacional en la robótica, como herramienta de solución y mejora a problemas
 planteados, valorando su repercusión en el entorno.

 Competencia específica 3.

 3.1. Conocer y usar, de forma correcta, el entorno o entornos de programación en el control de los sistemas
 automáticos programados, conociendo sus normas de funcionamiento y su aplicación en prototipos diseñados o
 sistemas físicos construidos.

 3.2. Resolver problemas mediante sistemas de control programado de forma adecuada y eficiente, entendiendo
 y aplicando los principios del pensamiento computacional y usando los elementos básicos de programación
 aprendidos.

 Competencia específica 4.

 4.1. Utilizar adecuadamente herramientas digitales de simulación de circuitos y sistemas, investigando en fuentes de
 información adecuadas, aprendiendo su funcionamiento y valorando la necesidad de su uso.

 4.2. Diseñar y comprender las simulaciones realizadas con herramientas digitales, afianzando los conocimientos
 adquiridos y posibilitando el desarrollo de otros nuevos, buscando soluciones prácticas y eficientes.

 Competencia específica 5.

 5.1. Buscar y localizar documentación sobre las nuevas tecnologías emergentes utilizando diversas fuentes,
 seleccionándola adecuadamente y obteniendo información fiable y contrastada.

 5.2. Investigar e identificar, con sentido crítico y ético, las alternativas que ofrece el uso de las tecnologías emergentes
 en el desarrollo de soluciones de automatización de procesos, analizando las repercusiones en el entorno que nos
 rodea.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                        24673

 Saberes básicos.

 A. Proceso de resolución de problemas.

 - Técnicas o estrategias de generación de ideas para la resolución de problemas cotidianos, mediante la programación
 y su aplicación en sistemas automáticos y robots.
 - Proyectos colaborativos y cooperativos que resuelvan necesidades del centro y el entorno.
 - Motivación e interés en la resolución de problemas.
 - Herramientas digitales de programación y simulación que faciliten la comprensión de sistemas robóticos y ayuden
 a la resolución de problemas.

 B. Diseño 3D y fabricación digital.

 - Uso de programas CAD en 3D para el diseño y fabricación de piezas aplicadas a proyectos.
 - Técnicas de fabricación digital: impresión 3D y corte.

 C. Electrónica analógica y digital aplicadas a la robótica.

 - Señales analógica y digital en robótica.
 - Electrónica analógica y digital: componentes aplicados a la robótica y su funcionamiento. Simbología
 - Análisis, montaje y simulación de circuitos sencillos con componentes analógicos y digitales aplicados a la
 robótica.

 D. Pensamiento computacional: programación de sistemas técnicos.

 - Programación por bloques y con código.
 - Algoritmos, diagramas de flujo.
 -Elementos básicos de programación. Variables: tipos. Operadores aritméticos y lógicos. Estructuras de decisión:
 bucles y condicionales. Funciones.
 - Aplicación de plataformas de control en la experimentación con prototipos diseñados.
 - Programación de aplicaciones en dispositivos móviles.

 E. Automatización y robótica.

 - Sensores y actuadores básicos. Características técnicas y funcionamiento. Aplicaciones prácticas.
 - Componentes de un robot. Grados de libertad (articulaciones), movimientos y sistemas de posicionamiento para
 robot.
 - Diseño, construcción y control de robots y/o sistemas automáticos sencillos, de manera física.
 - Iniciación a la inteligencia artificial y big data: aplicaciones.
 - Sistemas de comunicación en plataformas de control: alámbrica e inalámbricas. Internet de las cosas. Aplicaciones
 prácticas.

 F. Desarrollo sostenible en la robótica.

 - Sostenibilidad en la selección de materiales y en el diseño de procesos y sistemas automáticos y robóticos.
 - Fabricación sostenible mediante robots: reducción tanto de los materiales empleados como del consumo
 energético.
 - Contribución de la inteligencia artificial al desarrollo sostenible.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24674

 Proyectos de Artes Plásticas y Visuales.

 El desarrollo de la capacidad creativa es un objetivo fundamental a lo largo de la educación secundaria e imprescindible
 para hacer frente a los nuevos retos que nos plantea la sociedad actual. El alumnado de Educación Secundaria
 Obligatoria necesita espacios de creación, experimentación y expresión, lugares donde pueda aprender, de una
 forma práctica e integral, herramientas y técnicas artísticas que le permitan buscar soluciones creativas a supuestos
 concretos, al mismo tiempo que se inicia en la comprensión de la importancia del hecho artístico para el desarrollo
 personal y social. Junto con este desarrollo de la capacidad creativa, se atenderá el entrenamiento de la motricidad
 y la percepción, que son consideradas como habilidades básicas para que el alumnado mejore su rendimiento y la
 adquisición de distintas competencias.

 En una sociedad dominada por las imágenes, tanto fijas como en movimiento, es imprescindible aprender a valorar
 sus cualidades expresivas y comunicativas, así como los medios y espacios en las que se producen. Entender la
 importancia de la creación artística, además de conocer su evolución a lo largo de la historia y en las diferentes
 sociedades y culturas, nos ayuda a comprender mejor sus funciones, cualidades y facilita, incluso, el autoconocimiento
 individual y como miembros de una sociedad. El reconocimiento de estas formas de representación, se canalizarán
 a través de la experimentación e interpretación práctica de las obras y técnicas más representativas, valorando la
 importancia de la autoría de las obras visuales y audiovisuales, su registro y los espacios disponibles para su uso.

 La materia del Proyectos de Artes Plásticas y Visuales proporciona al alumnado la oportunidad de experimentar con
 los recursos expresivos de los diferentes lenguajes artísticos, para así, ser capaz de comunicar, de forma creativa,
 sentimientos, ideas y experiencias, especialmente las relacionadas con sus inquietudes y entorno más cercano.
 Dentro de un planteamiento global y transversal, esta materia ofrece las pautas y las herramientas necesarias
 para desarrollar proyectos creativos e interdisciplinares, a partir de distintas propuestas (STEAM, SHAPE...),
 complementando y reforzando también los contenidos de las materias del mismo nivel, para obtener un aprendizaje
 global y significativo. Sin motivación no existe aprendizaje por lo que se propone una metodología dinámica y activa,
 basada en proyectos, que fomentará la participación de la comunidad educativa y el que los alumnos y alumnas
 planifiquen y generen creaciones con diferentes medios.

 Este espacio artístico, basado en la búsqueda y estudio de propuestas plásticas, propicia nuevas estrategias
 de comunicación y convivencia. Al mismo tiempo que el alumnado aprende a canalizar sus emociones, también
 desarrolla la flexibilidad a la hora de entender las ideas y las posibles soluciones dadas, entendiendo y siguiendo las
 fases del proceso creativo y las estrategias de búsqueda de ideas. Respecto al proceso creativo, es especialmente
 interesante profundizar en técnicas de pensamiento divergente, lluvia de ideas, debates y otras estrategias que
 permitan analizar y plantear respuestas creativas alternativas; de esta forma, desarrollaremos el pensamiento crítico
 y la necesidad de buscar soluciones diferentes a un mismo problema.

 Esta materia propone una planificación flexible y dinámica de los saberes básicos para, por un lado, poder aplicarlos
 en proyectos de centro, usando los procedimientos, materiales y técnicas oportunos, además de, por otro, favorecer
 el trabajo interdisciplinar. Sus objetivos son despertar y dinamizar la imaginación y la creatividad del alumnado,
 potenciar la expresión conceptual y emocional a través de procedimientos plásticos, así como favorecer el intercambio
 de opiniones, a partir del análisis y reflexión del mundo que nos rodea. Destaca también la importancia de situar
 la obra artística en un contexto concreto, teniendo en cuenta aspectos relevantes relacionados con la ecología,
 como: la reutilización, el reciclaje, la sostenibilidad de los materiales y recursos usados, entre otros, añadiendo una
 reflexión sobre su incidencia en la sensibilidad del destinatario.

 Proyectos de Artes Plásticas y Visuales permite asentar los saberes adquiridos tras haber cursado las materias
 artísticas de la etapa educativa previa, Educación Primaria, ya que tiene un carácter integrador, basado en una
 metodología activa y práctica, suponiendo, además, un avance, debido a su enfoque interdisciplinar y proyectual,
 que propone una enseñanza contextualizada en un entorno concreto y relacionada con otras materias o proyectos
 del centro. En este sentido, la creación artística no es el resultado final de un proyecto, sino el vehículo para adquirir
 los aprendizajes y competencias del nivel, junto con estrategias que permitirán desarrollar también conexiones con
 los saberes de otras materias.

 Los saberes básicos de esta materia se organizan en torno a cuatro bloques, que son los siguientes:

 El primer bloque: «El proceso creativo», hace referencia a todas las fases de realización de un ejercicio o proyecto
 creativo, destacando la importancia de buscar y crear estrategias creativas adecuadas a un objetivo y espacios
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24675

 concretos. Este proceso creativo será desarrollado a lo largo de todo el curso escolar en las diferentes propuestas
 didácticas.

 En el segundo: «El arte para entender el mundo», conocer las finalidades, características contextuales, aspectos
 técnicos y expresivos de las creaciones artísticas nos permite entender mejor la sociedad en la que vivimos, así
 como su evolución desde las primeras representaciones plásticas. Como creaciones artísticas entendemos cualquier
 manifestación creativa, tanto plástica, como audiovisual, publicitaria, de diseño o de arquitectura, entre otras,
 procedentes de diferentes culturas, prestando especial atención al conocimiento y desarrollo de los movimientos
 culturales más cercanos.

 El tercero: «Experimentación con técnicas artísticas», desarrolla las técnicas y medios grafico-plásticos, junto con los
 audiovisuales, propios de otros lenguajes artísticos, que puedan encajar en el proceso de un proyecto interdisciplinar
 artístico. Se recomienda realizar ejercicios básicos de experimentación con las diferentes técnicas, con el objetivo de
 conocer sus cualidades expresivas y poder aplicarlas en propuestas más complejas, bien de forma individual o en grupo.

 Con el cuarto: «La actividad artística interdisciplinar relacionada con el entorno educativo», se pretende relacionar
 los contenidos propios de la materia con otras disciplinas, como pueden ser las científicas, las relacionadas con la
 ecología o las humanidades, además de llevar a cabo proyectos interdisciplinares en el entorno del centro. A través
 de los saberes de este bloque, se promoverá la implicación y participación activa en propuestas de la comunidad
 educativa relacionadas con los proyectos que cada centro tenga establecidos.

 Como en toda producción humana, se hace necesario tener en cuenta la sostenibilidad, tanto en el uso de recursos
 como en la gestión de los residuos que la producción artística pudiera generar. De la misma forma, se tendrá en cuenta
 no solo el uso de materiales y herramientas innovadores, sino también el de nuevos materiales biodegradables,
 que respeten la normativa actual relativa al respeto y cuidado medioambiental. Transversalmente, se utilizarán las
 técnicas digitales, por ejemplo, como herramientas de investigación o de búsqueda, además de otras que puedan ser
 empleadas en la generación de composiciones; también las emplearemos como recurso para registrar gráficamente
 la actividad plástica desarrollada, generando contenido de rápida difusión para ponerlo en común con el resto del
 aula, de la comunidad educativa o con otros agentes externos.

 Competencias específicas.

 1. Comprender las fases del proceso creativo en la elaboración de proyectos artísticos, tanto grupales como
 individuales, analizando y poniendo en práctica diferentes propuestas y alternativas, para desarrollar la creatividad
 y la actitud colaborativa.

 El proceso en una creación artística es, realmente, el aprendizaje significativo que el alumnado va a obtener.
 Creando, de forma individual o en grupo, y comprendiendo la necesidad de seguir las fases del proceso creativo en
 un proyecto, potenciaremos el pensamiento crítico, además de valores como la participación, el respeto y valoración
 de otras propuestas y opiniones. Analizar el proceso supone incidir en la importancia de secuenciar correctamente
 el método de trabajo y restársela al resultado final. La necesidad de buscar alternativas para la resolución de
 problemas y consensuarlas en un trabajo en grupo, promueve un pensamiento más flexible y diverso.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1, STEM3, CD3, CPSAA5, CE3,
 CCEC4.

 2. Valorar y analizar manifestaciones artísticas de diferentes períodos de la historia del arte, entendiendo sus
 valores comunicativos, además de mostrando interés por las propuestas culturales y creativas más cercanas,
 para comprender, de una forma más profunda e integral, la necesidad expresiva del ser humano desde sus
 orígenes.

 Comprender la importancia de las manifestaciones artísticas a lo largo de la historia, así como el contexto social y
 cultural donde se han producido, proporciona un conocimiento integral del ser humano y su necesidad de expresión
 y representación. El análisis de obras artísticas, su interpretación técnica y comunicativa, nos permite aprender a
 desarrollar una mejor comprensión del mundo que nos rodea y de las características propias de las distintas culturas;
 mediante estas acciones se potenciará también el respeto al patrimonio artístico y la motivación por participar en
 eventos culturas cercanos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD1, CD2, CCEC1, CCEC2.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                              24676

 3. Desarrollar la capacidad creativa, imaginativa y expresiva, a través de la experimentación, usando los diferentes
 medios y técnicas del lenguaje gráfico-plástico y audiovisual, para aplicarlas en proyectos artísticos de cualquier
 tipo.

 Poner en práctica las diferentes técnicas creativas, tanto gráfico-plásticas como audiovisuales, permite el desarrollo
 de capacidades tan importantes como la visión espacial, la motricidad o la percepción, al mismo tiempo que supone
 una forma de expresión de ideas y emociones. Conseguir que cada alumno se sienta identificado con una técnica
 concreta, además de encontrarse cómodo en su lenguaje específico, nos permite, por un lado, potenciar su seguridad
 y ofrecerle, por otro, una forma de canalizar y mostrar sus ideas y planteamientos, de forma creativa.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
 CD2, CCEC3, CCEC4.

 4. Expresar ideas, sentimientos y emociones, por medio del diseño y construcción, tanto de forma individual como
 colectiva, de distintas propuestas artísticas y culturales, de carácter interdisciplinar, inspirándose en las características
 del entorno, para desarrollar la autoestima, la empatía hacia necesidades sociales y estéticas cercanas y la
 pertenencia a una comunidad.

 La capacidad de expresión en la elaboración de creaciones artísticas es un objetivo fundamental en el momento actual,
 un tiempo en el que conocer qué sucede a nuestro alrededor y poder canalizar emociones y sentimientos al respecto,
 da a lugar a un aprendizaje trascendental y gratificante. La participación activa en proyectos interdisciplinares,
 individuales y colectivos, fortalece el pensamiento crítico y la inteligencia emocional.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP1, CC1, CD3, CCEC3,
 CCEC4.

 5. Comprender la importancia de la coordinación interdisciplinar en la creación de un proyecto conjunto de centro,
 colaborando activamente en su planteamiento, desarrollo y exhibición, así como aportando, de forma abierta, ideas
 y planteamientos de resolución, para obtener una visión global e integral de los aprendizajes, y ser conscientes de
 su incidencia tanto en el entorno más cercano como en su desarrollo personal.

 La participación en proyectos interdisciplinares potencia, en un centro educativo, el sentido de comunidad y el
 interés por el logro de objetivos comunes. En una sociedad cada vez más individualizada, compartir intereses, ideas,
 proyectos y opiniones supone todo un aprendizaje que fortalecerá los vínculos interpersonales, las habilidades
 sociales y el sentido social. El arte, una vez más, es un nexo de unión entre diferentes lenguajes y materias.
 Potenciar los momentos comunes de debate e intercambio de ideas y propuestas, respecto a un planteamiento
 interdisciplinar, favorece la madurez del alumnado y mejorar su forma de relacionarse e integrarse con el entorno.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP1, STEM3, CD3, CPSAA3,
 CC1, CE1, CE2.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Entender el proceso de creación artística en sus distintas fases y aplicarlo a la producción de proyectos personales
 y de grupo, comprendiendo la necesidad de secuenciar dichas fases y adaptarlas a la actividad.

 1.2 Planear y desarrollar un método de trabajo con una finalidad concreta, mostrando iniciativa en la búsqueda de
 información y seleccionando la adecuada, junto con los diferentes materiales, instrumentos y recursos necesarios
 para su realización.

 1.3. Elaborar, de forma responsable, trabajos en equipo, demostrando una actitud de tolerancia y flexibilidad con
 todos los compañeros, valorando, además, el trabajo cooperativo como método eficaz para desarrollarlos.

 Competencia específica 2.

 2.1. Reconocer los principales elementos que configuran los lenguajes visuales, así como la expresividad de los
 mismos, en obras de arte, utilizando un proceso de análisis de creaciones representativas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                         24677

 2.2. Interpretar críticamente imágenes y obras artísticas dentro de los contextos en los que se han producido,
 considerando la repercusión que tienen sobre las personas y las sociedades.

 Competencia específica 3.

 3.1. Experimentar con diferentes técnicas artísticas y reconocer sus cualidades estéticas y expresivas, usando, no
 solo materiales y herramientas innovadoras, sino también materiales biodegradables, que respeten la normativa
 actual relativa al respeto y preservación del medio ambiente.

 3.2. Elaborar producciones y proyectos artísticos, utilizando diferentes técnicas plásticas y audiovisuales adaptadas
 a un objetivo concreto.

 3.3. Seleccionar los materiales y recursos más adecuados, teniendo en cuenta, al aplicarlos en distintos ejercicios
 creativos, sus valores expresivos y estéticos.

 Competencia específica 4.

 4.1. Analizar el entorno físico y conceptual de un espacio concreto y desarrollar en él una intervención artística que
 exprese sus ideas, sentimientos y emociones, prestando atención a sus características y siguiendo las fases del
 proceso creativo.

 4.2. Aportar ideas y propuestas creativas en el desarrollo de un proyecto grupal, que modifique o complemente el
 entorno más cercano, planteando respuestas razonadas y acordes con el medio circundante.

 Competencia específica 5.

 5.1. Reconocer la importancia de la coordinación interdisciplinar en la creación de proyectos de centro, participando
 en actividades propuestas por los distintos departamentos, de forma flexible y activa, planteando además propuestas
 creativas.

 5.2. Colaborar activamente en el planteamiento, desarrollo y exhibición de proyectos de centro, evaluando no solo
 las propuestas, propias y ajenas, con propiedad y respeto, sino también su idoneidad dentro del proceso creativo.

 Saberes básicos.

 A. El proceso creativo.

 - Fases del proceso creativo.
 - Planteamiento de un proyecto artístico: necesidades y objetivos.
 - Estrategias creativas para la resolución de problemas. Técnicas de pensamiento divergente. Visual thinking.

 B. El arte para entender el mundo.

 - El arte como medio de expresión a lo largo de la historia.
 - Reconocimiento de valores comunicativos, artísticos y expresivos en las imágenes fijas y en movimiento.
 - El arte en el entorno más cercano: movimientos culturales y museos.

 C. Experimentación con técnicas artísticas.

 - Técnicas y medios gráfico-plásticas.
 - Técnicas y medios audiovisuales.
 - Experimentación y aplicación de técnicas en proyectos.

 D. La actividad artística interdisciplinar relacionada con el entorno educativo.

 - Arte y ciencia.
 - Arte y naturaleza. Reciclaje, ecología y sostenibilidad.
 - Trabajos artísticos para modificar espacios escolares. La instalación en la escuela.
 - El proyecto artístico interdisciplinar.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24678

 Segunda Lengua Extranjera.

 La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
 competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con
 la realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe, y la sociedad Castellanomanchega no
 es menos, por lo que participa e integra políticas y medidas acordes a estas premisas. Tal y como señala el Marco
 de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas,
 los procesos democráticos requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas
 resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la
 comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras
 y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando
 las perspectivas del alumnado.

 El plurilingüismo hace referencia a la presencia simultánea e interrelacionada de dos o más lenguas en el repertorio
 lingüístico individual. Los conocimientos y experiencias lingüísticas de cada individuo, adquiridos bien en su entorno
 o bien en la escuela, no se organizan en compartimentos estancos, sino que se interrelacionan y contribuyen a
 desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de los sujetos. En este sentido, el Consejo de Europa indica que el
 objetivo del aprendizaje de lenguas en la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas
 de forma aislada, sino el enriquecimiento del repertorio lingüístico individual y el desarrollo del perfil plurilingüe e
 intercultural compuesto por distintos niveles de competencia en distintas lenguas que van cambiando en función de
 los intereses y necesidades de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el aprendizaje de una
 segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria.

 La oferta de la materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye de forma directa a la mejora de las destrezas
 lingüísticas, plurilingües e interculturales del alumnado. La dimensión comunicativa compuesta por las dos primeras
 ayuda a desarrollar las capacidades vinculadas con el lenguaje y la comunicación y favorece el enriquecimiento de
 su repertorio lingüístico. La dimensión intercultural engloba los aspectos históricos y culturales que permiten conocer,
 valorar y respetar la diversidad tanto lingüística como cultural. Ambas dimensiones, la comunicativa y la intercultural,
 contribuyen a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con una sociedad
 democrática. Los conocimientos, destrezas y actitudes que implica esta materia ayudan al enriquecimiento de los
 repertorios y experiencias del alumnado, por lo que facilitan su integración y su participación en una variedad de
 contextos y situaciones comunicativas que deben suponer un estímulo para su desarrollo y mejores oportunidades
 en los ámbitos personal, social, educativo y profesional.

 El Marco común europeo de referencia para las lenguas (MCER) es pieza clave para determinar los distintos niveles
 de competencia que el alumnado adquiere en las diferentes actividades de la lengua, y sirve también de apoyo en el
 proceso de aprendizaje de la lengua extranjera. Asimismo, sienta las bases para la definición de las competencias
 comunicativas, plurilingües e interculturales, que constituyen la base del currículo de lenguas extranjeras. Por tanto,
 el MCER, que sirve de referente para el desarrollo y la nivelación de los distintos elementos curriculares de la materia
 de Lengua Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con el enfoque
 orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de metodologías
 eclécticas y activas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares,
 contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje, tanto orales como escritas,
 donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo, y gradualmente responsable de su
 propio proceso de aprendizaje. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus
 circunstancias específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

 La materia de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria es una materia
 de opción ofertada en cuarto curso. Sin embargo, quienes la estudian pueden haber iniciado su contacto con ella
 con anterioridad, ya que se incluye entre las materias optativas de oferta obligada de primero a tercero en esta
 etapa o, incluso antes, durante la Educación Primaria. Por ello, el currículo para la materia de Segunda Lengua
 Extranjera debe ser lo suficientemente flexible como para ajustarse a la diversidad de niveles que puede presentar
 el alumnado. Para contribuir a esa flexibilidad, este currículo desarrolla los niveles básicos tomando como referencia
 el currículo general de la materia de Lengua Extranjera, que deberá adecuarse a las características del alumnado.
 El alumnado, por su parte, tendrá que movilizar todos los recursos que posea para lograr llegar alcanzar el nivel de
 llegada exigido, dependiendo siempre de su nivel de partida.

 El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
 actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el Marco Común Europeo de
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24679

 Referencia para la enseñanza de las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación (MCER). Este marco es la pieza
 clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y
 tareas y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto,
 y que debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses.

 En este contexto que articula el aprendizaje de las lenguas en territorio europeo encontramos el andamiaje sobre el
 que se sustenta tanto la arquitectura curricular la primera lengua como la segunda lengua extranjera en nuestra región,
 aplicando el enfoque metodológico y competencial por el que aboga el Consejo de Europa y que impregna todo el
 diseño del aprendizaje de lenguas extranjeras con el fin de detectar las necesidades, motivaciones, características
 y recursos del alumnado de Secundaria Obligatoria. Este marco, concebido en una Europa plurilingüe y pluricultural
 se erige en una herramienta fundamental para la definición de los niveles competenciales del alumnado, el
 establecimiento de destrezas y estrategias tanto comunicativas como pluriculturales eficaces que se desarrollen de
 manera constante a lo largo de toda la vida. Su enfoque plurilingüe incide en el hecho de que las experiencias activas,
 dinámicas, variadas y diversas que puedan ofrecer los docentes a su alumnado se convierten en facilitadoras de
 todas las capacidades lingüísticas y rompen las barreras de compartimentación y estandarización en el aprendizaje
 de lenguas, animando y amparando la creación de tareas y situaciones de aprendizaje integradoras, motivantes,
 flexibles y significativas.

 Esta materia, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acceder a las culturas
 vehiculadas a través de la lengua extranjera, tanto como motor de formación y aprendizaje cuanto como fuente de
 información y disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
 plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de lenguas y culturas extranjeras. Por ello, el
 desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de la
 tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante en esta materia.

 La situación geográfica de Castilla-La Mancha compromete a su ciudadanía a una actitud de permanente apertura,
 de tolerancia y de respeto hacia otros pensamientos y culturas. Por ello, el modelo educativo de nuestra Comunidad
 Autónoma tiene entre sus fines la formación de ciudadanos y ciudadanas con un sentimiento de pertenencia a
 España y a la Comunidad Europea, con una vocación declarada de ciudadanía universal, compartiendo la finalidad
 y los principios educativos de la Unión Europea, y, a la vez, manteniendo una clara identidad propia.

 La lengua extranjera, como medio de comunicación universal, es ejemplo de implementación de tanto de estos
 compromisos de Castilla La Mancha, como de aquellos relacionados con la agenda 2030. A través de medidas
 educativas eficaces, el proceso de enseñanza-aprendizaje de idiomas aspira a erradicar las desigualdades y a dejar
 constancia del cambio en el que deben involucrarse todos los países democráticos.

 Asimismo, el aprendizaje de una lengua extranjera ayuda a abrirse al exterior y a las exigencias del futuro, a importar
 nuestros valores y características propias. Hablar una lengua extranjera, a su vez, debe significar que nuestros
 ciudadanos y ciudadanas desarrollen las competencias que son claves para su maduración personal, profesional y
 social. Para ello, la metodología es clave: debe permitir al alumnado usar los conocimientos adquiridos en las etapas
 anteriores de manera eficaz y eficiente, solucionando los problemas cotidianos, comunicando los sentimientos y
 manteniendo una interacción enriquecedora entre iguales.

 Por todo lo expuesto, se espera que el alumnado ponga en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de
 situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo, y a partir de textos sobre
 temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan aspectos relacionados también con los Objetivos
 de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción
 que plantea el MCER, que no determina el uso específico de metodologías concretas, el carácter competencial de
 este currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes.
 En coherencia con el planteamiento presentado se recomienda el uso del Portfolio Europeo de las Lenguas como
 herramienta de reflexión y autoevaluación, y el desarrollo de situaciones de aprendizaje, con, incluso, un tratamiento
 integrado de las lenguas, donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo
 y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en cuenta sus repertorios,
 intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

 Especificaciones sobre las competencias específicas, los saberes básicos y los criterios de evaluación.

 Las enseñanzas de una segunda lengua extranjera deben ir dirigidas a la consecución de las mismas competencias
 específicas establecidas para la primera, con la necesaria adecuación del nivel a las características del alumnado y
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24680

 al tiempo dedicado a la impartición de la misma, ya que este es menor que en el caso de la primera lengua extranjera.
 Así, esta materia está diseñada a partir de las seis competencias específicas planteadas en el currículo de Lengua
 Extranjera, que recogen aspectos relacionados con las actividades comunicativas de comprensión, producción,
 interacción y mediación, así como con el plurilingüismo y la interculturalidad.

 Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias específicas por parte del
 alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. Su adecuada aplicación depende de los niveles de partida
 del alumnado. La evaluación debe remitir fundamentalmente a los logros alcanzados teniendo en cuenta la situación
 de partida de cada alumno o alumna. Teniendo esto en cuenta, los criterios de evaluación de la materia de Lengua
 Extranjera deben utilizarse como referente tanto para la detección del punto de partida del alumnado, como para la
 evaluación del nivel final, ayudando así a establecer el grado de avance experimentado por el alumnado de forma
 individualizada. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el MCER, como ya se ha indicado
 anteriormente, por lo que el alumnado debería alcanzar el nivel A2 al finalizar la etapa, teniendo en cuenta, la
 madurez, la experiencia de aprendizaje de otra lengua extranjera previamente y el desarrollo psicoevolutivo en la
 etapa de Educación Secundaria Obligatoria.

 Por último, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
 ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de la materia y favorecen la evaluación de los
 aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de «Comunicación» abarca los saberes
 que es necesario activar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
 mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas.
 El bloque de «Plurilingüismo» integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento
 de las lenguas, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas que conforman
 el repertorio lingüístico del alumnado. Por último, en el bloque de «Interculturalidad» se agrupan los saberes acerca
 de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de
 relación con los demás. Se incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de interés
 por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

 Competencias específicas.

 1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados de forma clara y
 en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias como la inferencia de significados,
 para responder a necesidades comunicativas concretas.

 La comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria,
 la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos orales, escritos y
 multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del
 alumnado, expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender
 e interpretar los textos y extraer su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades
 comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y las
 necesidades del alumnado, con el fin de reconstruir la representación del significado y del sentido del texto y para
 formular hipótesis acerca de la intención comunicativa que subyace a dichos textos, deduciendo significados por el
 contexto, a partir de imágenes estáticas o en movimiento o de sonidos. Entre las estrategias de comprensión más
 útiles para el alumnado se encuentran la localización de información específica, la inferencia y la extrapolación
 de significados a nuevos contextos comunicativos, así como la transferencia e integración de los conocimientos,
 las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de
 diferentes formas de representación (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.), así
 como de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que permiten
 comprobar la hipótesis inicial acerca de la intención y sentido del texto, así como plantear hipótesis alternativas
 si fuera necesario.

 Además de dichas estrategias, la búsqueda de fuentes fiables, en soportes tanto analógicos como digitales,
 constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información,
 así como obtener conclusiones relevantes a partir de los textos. Los procesos de comprensión e interpretación
 requieren contextos de comunicación dialógicos que estimulen la colaboración, la identificación crítica de prejuicios
 y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes etnoculturales.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida CCL2, CCL3, CP1, CP2,
 STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24681

 2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando estrategias tales
 como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar mensajes relevantes de forma creativa,
 adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos comunicativos concretos.

 La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción
 debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
 público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. La producción, en
 diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota,
 una presentación formal de mayor extensión, una sencilla argumentación delante de un auditorio o la redacción de
 textos que expresen hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos, mediante herramientas digitales
 y analógicas, así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación. En su
 formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura,
 imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función
 de la tarea y sus necesidades.

 Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal,
 social, educativo y profesional y existe un valor cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones
 más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del aprendizaje. En
 esta etapa las producciones se basan en el aprendizaje de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
 sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones comunes asociadas al género empleado; de
 herramientas de producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción,
 tanto formal como informal, incluyen la descripción de experiencias, aportación de información, argumentación y la
 realización de anuncios públicos de forma oral. También contemplan el uso de la escritura creativa y la elaboración
 de informes y redacciones. Dichas estrategias comprenden la planificación y la compensación, la autoevaluación y
 coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización y la validación.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida CCL1, CP1, CP2, STEM1,
 CD2, CPSAA5, CE1, CCEC3.

 3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y empleando recursos
 analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos en intercambios respetuosos con las
 normas de cortesía.

 La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La interacción interpersonal
 se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En la
 interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
 comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos, tanto orales como escritos y
 multimodales, en entornos síncronos o asíncronos.

 En esta etapa de la educación se espera que las interacciones aborden temas cotidianos, desenvolviéndose en
 intercambios sencillos, de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, capaz
 de manifestar coincidencias o discrepancias, gustos y preferencias.

 Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de inicio,
 mantenimiento o conclusión de conversaciones, con indicación de que sigue el hilo de la conversación, de cesión y
 toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o repetición.
 Además, el aprendizaje y aplicación de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital
 preparan al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura
 y activa.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida CCL5, CP1, CP2, STEM1,
 CPSAA3, CC3

 4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados
 a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable.

 La mediación, estrategia incluida por primera vez en los currículos escolares, es la actividad del lenguaje consistente
 en explicar, interpretar o transmitir y facilitar la comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la
 reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24682

 de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino
 también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Secundaria Obligatoria,
 la mediación se centra, principalmente, en el rol de la lengua como herramienta para resolver los retos que surgen
 del contexto comunicativo, creando espacios y condiciones propicias para la comunicación y el aprendizaje; en la
 cooperación y el fomento de la participación de los demás para construir y entender nuevos significados; y en la
 transmisión de nueva información de manera apropiada, responsable y constructiva, pudiendo emplear tanto medios
 convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos
 que, en esta etapa, versarán sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a la
 experiencia del alumnado.

 La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija las
 destrezas y estrategias más adecuadas de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
 favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
 Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
 comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores e
 interlocutoras, incluyendo los desacuerdos y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado
 muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético, como elementos clave para una correcta mediación en
 este nivel.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida CCL5, CP1, CP2, CP3,
 STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

 5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de forma crítica sobre
 su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a
 necesidades comunicativas concretas.

 El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe
 de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las
 lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
 desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación
 Secundaria Obligatoria el alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre las
 distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
 conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
 lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que
 el alumnado entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en
 el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios y haciéndolos
 explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas para hacer frente a la incertidumbre
 y para desarrollar el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de
 decisiones.

 Además, el conocimiento de distintas lenguas permite valorar la diversidad lingüística de la sociedad como un
 aspecto enriquecedor y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
 analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
 propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida CP2, STEM1, CPSAA1,
 CPSAA5, CD2.

 6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera
 identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y culturas, para actuar de forma empática
 y respetuosa en situaciones interculturales.

 La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad analizándola y
 beneficiándose de ella. En la Educación Secundaria Obligatoria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento
 con los demás, merece una atención específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar
 que su percepción sobre esa diversidad esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos
 de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma
 empática y respetuosa en situaciones interculturales.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24683

 La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además,
 favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad
 de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales
 que se pueden plantear en esta etapa durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado: abrirse
 a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente; relativizar la propia
 perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes sustentadas sobre cualquier
 tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello orientado hacia el objetivo de desarrollar una cultura
 compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida CCL5, CP3, CPSAA1,
 CPSAA3, CC3, CCEC1

 Cursos primero y segundo.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Reconocer, interpretar, deducir y analizar el sentido global, así como palabras y frases específicas de textos
 orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y
 ámbitos próximos a su experiencia, así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
 expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.

 1.2 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos adecuados en situaciones
 comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones
 explícitas en textos diversos.

 Competencia específica 2.

 2.1 Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos cotidianos, así como
 impresiones, gustos y opiniones de temas de interés y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
 recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y de uso frecuente propias de la lengua
 extranjera.

 2.2 Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con adecuación a la situación comunicativa
 propuesta, a través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico básico de uso común sobre
 asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia.

 2.3 Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para preparar y producir textos
 adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual, usando, con
 ayuda, recursos físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.

 Competencia específica 3.

 3.1 Preparar previamente y participar en situaciones interactivas breves y sencillas que comprende y en las que
 plantea preguntas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
 soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje visual, verbal y no
 verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes
 necesidades, ideas y motivaciones de los interlocutores e interlocutoras.

 3.2 Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas y cercanas a su entorno,
 diferentes técnicas y estrategias elementales para saludar, despedirse, presentarse y agradecer; formular y
 contestar preguntas sencillas; expresar mensajes orales y escritos, e iniciar y terminar la comunicación e indicar
 que no entiende.

 Competencia específica 4.

 4.1 Inferir y explicar textos, transmitir conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en situaciones
 en las que se atienda a la diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores e interlocutoras y por las
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24684

 lenguas empleadas, e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en
 su entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

 4.2 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas (parafraseo, equivalencia y síntesis) que ayuden a
 crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones
 comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
 momento.

 Competencia específica 5.

 5.1 Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas analizando y reflexionando de
 manera progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su funcionamiento y aplicarlas para la mejora de la
 competencia comunicativa.

 5.2 Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y estrategias de mejora de su
 capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes
 analógicos y digitales.

 5.3 Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de aprendizaje de la lengua
 extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y
 coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje,
 normalizando el error y valorándolo como una fuente de aprendizaje.

 Competencia específica 6.

 6.1 Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y
 culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en diferentes contextos
 comunicativos cotidianos y habituales.

 6.2 Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera
 como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos
 básicos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.

 6.3 Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística,
 cultural y artística.

 Saberes básicos

 A. Comunicación.

 - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
 - Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos orales, escritos y multimodales
 breves, sencillos y contextualizados.
 - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de mediación en situaciones cotidianas
 básicas tales como parafraseo, equivalencia y síntesis.
 - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse,
 dar las gracias; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares
 en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e
 instrucciones; expresar la pertenencia, la cantidad y el espacio.
 - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
 orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios (folletos, instrucciones, normas, avisos
 o conversaciones reguladoras de la convivencia): características y reconocimiento del contexto, organización y
 estructuración según la estructura interna.
 - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales como expresión de la entidad y
 sus propiedades, cantidad y número, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la
 interrogación y la exclamación, relaciones lógicas elementales.
 - Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones interpersonales próximas,
 lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana.
 - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones comunicativas generales asociadas
 a dichos patrones.
AÑO XLI Núm. 134                                      14 de julio de 2022                                              24685

 - Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y elementos gráficos.
 - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y
 terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
 colaborar, etc.
 - Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de información en medios analógicos y
 digitales.
 - Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
 - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita
 y multimodal, y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
 videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
 proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
 - Recursos para realizar actividades de contraste, verificación y análisis críticos, de textos informativos (visuales,
 auditivos y escritos) provenientes especialmente de redes sociales para el desarrollo del pensamiento crítico frente
 a la desinformación.

 B. Plurilingüismo.

 - Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder eficazmente a una
 necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
 demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
 - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,
 patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
 personal.
 - Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y
 cooperativas.
 - Léxico y expresiones básicos para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
 herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
 - Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y
 parentescos, estableciendo semejanzas y diferencias que favorezcan y desarrollen la interlengua.

 C. Interculturalidad.

 - La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países, como forma de
 acceder a nueva información y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.
 - Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de diferentes medios con hablantes
 o estudiantes de la lengua extranjera.
 - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones
 interpersonales, las convenciones sociales básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la
 etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.
 - Personajes relevantes del ámbito histórico, cultural y científico, destacando los femeninos, pertenecientes a países
 hablantes de la lengua extranjera.
 - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores
 ecosociales y democráticos.
 - El legado artístico, literario, patrimonial y natural propio de países de la lengua extranjera.
 - Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 - Estrategias básicas para el desarrollo de una modalidad lingüística respetuosa e inclusiva.
 - Estrategias básicas para el reconocimiento de las diferencias existentes entre las distintas sociedades y culturas,
 incluyendo la castellano-manchega.
 - Estrategias básicas para interpretar los comportamientos que son reflejo de aspectos socioculturales, como las
 relaciones sociales, los saludos, la distancia física, los gestos, la edad, la familia, las fiestas, el ocio, la casa, la
 cortesía, los rituales, etc.

 Cursos tercero y cuarto.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Extraer, comprender, analizar y relacionar el sentido global y las ideas principales, y seleccionar información
 pertinente de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
 próximos a su experiencia expresados de forma clara y en la lengua estándar a través de diversos soportes.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24686

 1.2. Interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos progresivamente más complejos propios de
 los ámbitos de las relaciones interpersonales, de los medios de comunicación social y del aprendizaje, así como de
 textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado.

 1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos más adecuados en cada situación
 comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de
 los textos; deducir e inferir significados e interpretar elementos no verbales; y buscar, seleccionar y gestionar
 información veraz.

 Competencia específica 2.

 2.1. Expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y adecuados a la situación
 comunicativa sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximo a su experiencia, con
 el fin de describir, narrar, argumentar, comparar e informar, en diferentes soportes, utilizando recursos verbales y no
 verbales, así como estrategias de planificación, control, compensación y cooperación.

 2.2. Redactar y difundir textos de extensión media con aceptable claridad, coherencia, cohesión, corrección y
 adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales
 utilizadas sobre asuntos cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, respetando
 la propiedad intelectual y evitando el plagio.

 2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias para planificar, producir, revisar y cooperar en la
 elaboración de textos coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características
 contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados
 en función de la tarea y de las necesidades de la audiencia o del lector potencial a quien se dirige el texto.

 Competencia específica 3.

 3.1. Planificar, participar y colaborar activamente, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas sobre
 temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa,
 empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas,
 inquietudes, iniciativas y motivaciones de las y los interlocutores.

 3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar
 y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
 colaborar, debatir, resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas

 Competencia específica 4.

 4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas en situaciones en las que se atienda a la
 diversidad, mostrando respeto y empatía por las y los interlocutores y por las lenguas empleadas, y participando en
 la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno, apoyándose en diversos recursos
 y soportes.

 4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para explicar y simplificar
 textos, conceptos y mensajes, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las características
 contextuales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de
 cada momento

 Competencia específica 5.

 5.1. Comparar y argumentar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas analizando y reflexionando de
 manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento.

 5.2. Utilizar de forma creativa estrategias y conocimientos de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender
 la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

 5.3. Registrar y analizar los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera, seleccionando las
 estrategias más eficaces para superar esas dificultades y consolidar su aprendizaje, realizando actividades de
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24687

 planificación del propio aprendizaje, autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
 Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje, haciendo esos progresos y dificultades explícitos y compartiéndolos

 Competencia específica 6.

 6.1. Actuar de forma adecuada, empática y respetuosa en situaciones interculturales construyendo vínculos entre
 las diferentes lenguas y culturas, rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos
 comunicativos cotidianos y proponiendo vías de solución a aquellos factores socioculturales que dificulten la
 comunicación.

 6.2. Valorar críticamente en relación con los derechos humanos y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y
 artística propia de países donde se habla la lengua extranjera, favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida
 y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, igualdad y los valores democráticos.

 6.3. Aplicar estrategias para defender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística atendiendo a valores
 ecosociales y democráticos y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad y sostenibilidad.

 Saberes básicos.

 A. Comunicación.

 - Autoconfianza e iniciativa. Aceptación del error como parte integrante del proceso de aprendizaje.
 - Estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y
 la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
 - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de mediación en situaciones cotidianas
 (parafraseo, equivalencia y síntesis).
 - Funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: saludar y despedirse,
 presentar y presentarse; describir personas, objetos, lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el
 tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas;
 dar y pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias;
 expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones, incluidas las discrepancias; narrar acontecimientos
 pasados, describir situaciones presentes, y enunciar sucesos futuros y establecer comparaciones; expresar la
 opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar argumentaciones sencillas; realizar
 hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la duda; reformular y resumir.
 - Modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión, producción y coproducción de
 textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento
 del contexto participantes y situación, expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según
 el género, la función textual y la estructura.
 - Unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades tales como expresión de la entidad
 y sus propiedades, cantidad: y cualidad, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales,
 la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
 - Léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a identificación personal, relaciones interpersonales,
 lugares y entornos, ocio y tiempo libre, salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno
 natural, tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
 - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de uso común, y significados e intenciones comunicativas
 generales asociadas a dichos patrones.
 - Convenciones ortográficas de uso común y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos,
 patrones y elementos gráficos.
 - Convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
 mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular,
 comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, indicar que sigue el hilo de una conversación, etc.
 - Recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y selección de información: diccionarios,
 libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos, etc. Distinción de fuentes fidedignas.
 - Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
 - Herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita
 y multimodal; y plataformas virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales,
 videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
 proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24688

 - Recursos para profundizar en actividades de contraste, verificación y análisis críticos, de textos informativos
 (visuales, auditivos y escritos) provenientes especialmente de redes sociales para el desarrollo del pensamiento
 crítico frente a la desinformación.

 B. Plurilingüismo.

 - Estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles crecientes de fluidez, adecuación y corrección a
 una necesidad comunicativa concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
 extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
 - Estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas
 (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman
 el repertorio lingüístico personal.
 - Estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación, analógicas
 y digitales, individuales y cooperativas.
 - Expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar ideas sobre la comunicación, la lengua, el
 aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
 - Activación del repertorio lingüístico en diferentes lenguas para hacerse entender en situaciones rutinarias de la vida
 diaria o llevar a cabo transacciones o intercambios de información sencillos.
 - Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos,
 mensajes e instrucciones breves, anuncios breves y articulados, combinando lo que entiende de las versiones
 disponibles de las diferentes lenguas.
 - Activación del repertorio lingüístico en diferentes lenguas para explicar un problema, pedir ayuda, solicitar
 aclaraciones, realizar transacciones o hacer entender en una situación rutinaria ante la falta de expresión adecuada
 en la lengua que se esté utilizando.

 C. Interculturalidad.

 - La lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional, fuente de información y como
 herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
 - Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o
 estudiantes de la lengua extranjera, respetando sus derechos.
 - Patrones culturales de uso común propios de la lengua extranjera.
 - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las
 relaciones interpersonales; convenciones sociales de uso común; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta
 digital; cultura, normas, actitudes, costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera.
 - Personajes relevantes del ámbito histórico, cultural y científico, destacando los femeninos, pertenecientes a países
 hablantes de la lengua extranjera.
 - Estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a
 valores ecosociales y democráticos y de desarrollo sostenible.
 - El legado artístico, literario, patrimonial y natural de países de habla de la lengua extranjera.
 - Estrategias de uso común de detección y actuación ante usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
 - Reflexión y toma de conciencia sobre la posibilidad de transmitir un mensaje diferente al que se pretende y el
 intento de explicarlo de forma sencilla.
 - Toma de conciencia de la dificultad que se da en la interacción con miembros de otras culturas.
 - Estrategias básicas para el desarrollo de una modalidad lingüística respetuosa e inclusiva.
 - Estrategias básicas para el reconocimiento de las diferencias existentes entre las distintas sociedades y culturas,
 incluyendo la castellano-manchega.
 - Estrategias básicas para interpretar los comportamientos que son reflejo de aspectos socioculturales, como las
 relaciones sociales, los saludos, la distancia física, los gestos, la edad, la familia, las fiestas, el ocio, la casa, la
 cortesía, los rituales, etc.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24689

 Taller de Emprendimiento y Finanzas Personales.

 El Taller de Emprendimiento y Finanzas Personales se enmarca dentro del conjunto de materias de la etapa de
 Educación Secundaria Obligatoria que persiguen que nuestro alumnado alcance capacidades relacionadas con la
 creatividad y el espíritu innovador, la valoración de las ideas como motor para detectar oportunidades de negocios
 viables y sostenibles, además de con el desarrollo de una cultura financiera básica que les permita actuar con
 sentido crítico y responsabilidad. Pretende desarrollar el espíritu emprendedor de los jóvenes, con la intención de
 contribuir a la construcción de una sociedad cuyos ciudadanos estén preparados para responder a los retos que
 plantea un entorno cada vez más global, cambiante y complejo.

 En la actualidad, la economía y las finanzas, además de dar a conocer los elementos y las reglas que explican los
 acontecimientos económicos y las consecuencias que se derivan de las decisiones financieras, proyectan valores
 relacionados con, entre otros, la solidaridad entre las personas, la importancia de la sostenibilidad, o la gestión de
 los recursos y de la desigualdad, valores que son imprescindibles para el desarrollo de Castilla-La Mancha. En este
 sentido, juega un papel importante la presencia de la persona emprendedora que integra, por un lado, una formación
 económica y financiera básicas y, por otro, una actitud de búsqueda de oportunidades e ideas que contribuyan a
 satisfacer las necesidades detectadas en su entorno personal y social.

 La finalidad educativa de la materia de Taller de Emprendimiento y Finanzas Personales está en consonancia con la
 Recomendación del Consejo da la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para
 el aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de introducir en la educación herramientas que permitan lograr
 que lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real y genere ideas, teorías, productos y conocimientos novedosos.
 Esa misma aspiración se recoge en la Ley Orgánica 3/2020 por la que se modifica la Ley Orgánica de Educación
 (conocida como Lomloe) que incluye la competencia emprendedora y el sentido de iniciativa como una de las claves
 del sistema educativo.

 El currículo de esta materia se diseña tomando como referentes los descriptores operativos, que concretan el
 desarrollo competencial esperado, conforme establece el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
 básica. Asimismo, se diseña con la vista puesta en los objetivos fijados para la etapa de Enseñanza Secundaria
 Obligatoria, contribuyendo a desarrollar en el alumnado «el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la
 participación y el sentido crítico, la iniciativa personal, y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar
 decisiones y asumir responsabilidades».

 Se desarrolla a partir de aprendizajes significativos, funcionales y de interés para el alumnado, orientados a la
 adquisición de unas competencias específicas que tratan, en primer lugar, de promover un espíritu proactivo, que ha
 de cristalizar en una cultura de emprendimiento personal ágil e innovadora. Para ello, es necesario que el alumnado
 realice un análisis preciso de sí mismo y, con base en este autoconocimiento, adquiera formación y desarrolle
 habilidades personales, así como estrategias básicas necesarias para afrontar retos, gestionar la incertidumbre y
 tomar decisiones adecuadas en sus propias finanzas. En segundo lugar, las competencias específicas definidas
 para esta materia, ayudan a que el alumnado comprenda que la persona emprendedora debe abrirse camino en un
 contexto global, cuyos elementos se relacionan entre sí. Esto requiere explorar el entorno desde una perspectiva
 económica, para identificar necesidades y oportunidades que puedan surgir, encontrar los recursos humanos,
 materiales, inmateriales y digitales necesarios, para aplicarlos en la realización de un proyecto básico, personal y
 con visión emprendedora.

 Existe también una vinculación directa entre las competencias específicas de esta materia y los principios pedagógicos
 de la Educación Primaria, en los que se explicita la potenciación del aprendizaje significativo, para el desarrollo de
 las competencias que promuevan la autonomía y la reflexión. Además, existe continuidad entre esta materia y el
 abordaje, en la etapa de Educación Primaria y en el primer curso de la Educación Secundaria Obligatoria, de todas
 las competencias clave y, de forma particular, de la competencia emprendedora y de la competencia personal,
 social y de aprender a aprender. Ambas se complementan aportando elementos que permiten definir el carácter de
 la persona emprendedora, favoreciendo, por un lado, una adquisición básica de conocimientos relacionados con
 la planificación, gestión y ejecución de proyectos emprendedores, junto con los de economía personal y, por otro,
 potenciando el desarrollo de destrezas y actitudes para afrontar la incertidumbre, gestionar los conflictos, reflexionar
 de forma crítica, adoptar decisiones éticas, colaborar en equipo y negociar.

 Esta materia, que tiene claramente una continuidad, complemento y ampliación en la materia de segundo de la
 ESO: Emprendimiento Sostenibilidad y Consumo Responsable, se propone como optativa en primer curso de esta
 etapa, con la finalidad de introducir, de forma básica, al alumnado en el autoconocimiento, en el mundo económico
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24690

 y empresarial y en la gestión de sus finanzas personales. Por tanto, permitirá la consecución por parte del alumnado
 de habilidades esenciales de planificación, investigación y búsqueda, organización, gestión y toma de decisiones,
 de participación, de capacidad de liderazgo y delegación; además, iniciará al alumno o alumna en el pensamiento
 crítico y el sentido de la responsabilidad, en la evaluación y asunción de riesgos; por último, promoverá actitudes
 relacionadas con la creatividad, la iniciativa, el autoconocimiento, la autonomía, la autoestima, el interés, el esfuerzo,
 la motivación y la determinación en el cumplimento de los objetivos marcados.

 Los criterios de evaluación establecidos van dirigidos a comprobar el grado de adquisición de las competencias
 específicas en un momento determinado de su proceso de aprendizaje, esto es, el nivel de desempeño cognitivo,
 instrumental y actitudinal que puede ser aplicado en situaciones o actividades del ámbito personal, social y académico
 con una futura proyección profesional.

 Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en tres bloques:

 El primer bloque de saberes: «Introducción a la economía y a las finanzas personales», persigue iniciar al alumnado
 en el mundo de la economía y la denominada cultura financiera, es decir, en la adquisición de un conocimiento
 sobre los conceptos básicos de la economía y de los distintos productos financieros, además de sobre sus riesgos,
 de manera que, como consumidores, puedan tomar decisiones informadas en el ámbito económico y financiero,
 siendo conscientes de sus deberes y derechos, valoren la importancia del ahorro, siendo, además, conscientes
 de la necesidad de planificar las decisiones de naturaleza económica y financiera. El alumnado, asimismo, tomará
 contacto con los documentos económicos más habituales de una economía familiar, como facturas, contratos de
 compraventa, de suministro, de seguro, de alquiler y algún impuesto, entre otros.

 En el segundo: «Autoconocimiento, responsabilidad, creatividad y trabajo en equipo», el alumnado adquirirá, gracias
 a un proceso reflexivo, un conocimiento básico sobre sus propias capacidades, se iniciará en el proceso de toma
 de decisiones y deberá asumir con responsabilidad los resultados obtenidos, tanto del trabajo individual como del
 trabajo cooperativo. Las actuaciones en el proceso enseñanza-aprendizaje irán encaminadas hacia el fomento de la
 creatividad y del espíritu innovador, valorando su importancia en el desarrollo de la sociedad.

 El tercero: «Emprendimiento y proyecto empresarial», comenzará con la identificación por parte del alumnado del
 concepto de iniciativa emprendedora, continuará con la distinción de los tipos de emprendedores y su vínculo con
 la innovación y el bienestar social; después, se incluyen aspectos básicos relacionados con el reconocimiento del
 papel del empresario y de la empresa como fuentes de creación de riqueza, junto con el análisis de la aportación
 social que realizan. Para continuar, también se iniciará al alumnado en el planteamiento de alternativas de negocio,
 aplicando técnicas de generación de ideas, terminando con la planificación y desarrollo de un plan de empresa
 sencillo.

 Finalmente, en cuanto a la programación de esta materia, se propone la concreción curricular de la misma
 desde una perspectiva teórico-práctica, aplicando los saberes al desarrollo de un proyecto emprendedor básico
 y personal, en cada una de sus fases. De este modo, los aprendizajes se construirán en y desde la acción. El
 alumnado ideará, gestionará recursos, desarrollará un proyecto personal y tomará decisiones en un ambiente
 flexible y abierto, que le permita desplegar sus aptitudes y potenciar sus destrezas y actitudes emprendedoras,
 trabajando individualmente o en equipo. Esta dinámica de trabajo genera una cultura creativa, colaborativa y
 de participación.

 Competencias específicas.

 1.Identificar algunos conceptos económicos y financieros básicos, además de planificar las finanzas personales,
 diferenciando entre inversión, préstamo y gasto de dinero, razonando por qué se pagan o reciben intereses y
 quiénes son los agentes financieros principales de nuestro sistema, comprendiendo el diferente nivel de riesgo
 aparejado a cada una de las alternativas, para así poder tomar decisiones racionales respecto al ahorro y la
 inversión.

 Esta materia de Taller de Emprendimiento y Finanzas Personales contribuye a que nuestros jóvenes puedan disponer
 de conocimientos, así como de herramientas y estrategias, para llevar a cabo decisiones financieras personales
 como tener un fondo de emergencia, planificar el ahorro familiar presente y futuro y, sobre todo, estar formados
 ante operaciones de alto riesgo, como, por ejemplo, los préstamos rápidos que podrían cobrar intereses de usura,
 tarjetas revolving, inversiones en bolsa arriesgadas o con poco fundamento, compra de monedas virtuales, como las
 criptomonedas o los peligros del mundo del juego y las apuestas.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24691

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM1,
 CD1, CD4, CC3, CE2.

 2. Producir e interpretar documentos cotidianos, relacionados con actos de consumo, trabajo y negocios,
 comprendiéndolos y empleándolos adecuadamente, para poder considerarlos en la toma de decisiones racionales,
 necesarias en nuestra sociedad, así como para dirigirse adecuadamente a las administraciones públicas y a las que
 velan por los derechos de los consumidores.

 Los ciudadanos realizamos a diario transacciones financieras, como abrir una cuenta corriente, usar una tarjeta
 de débito o crédito, alquilar y asegurar la vivienda o el vehículo, realizar una transferencia bancaria tradicional o
 utilizar aplicaciones móviles como bizum. Es fundamental que el alumnado adquiera conocimientos financieros para
 poder gestionar adecuadamente aquellas situaciones que, a lo largo de toda su vida, estén vinculadas con este
 tipo de productos; en concreto, podemos mencionar decisiones como contratar un préstamo personal o hipotecario,
 adquirir un vehículo con renting o comprar una vivienda de precio tasado. Es importante que los alumnos presenten
 la formación necesaria para poder desenvolverse adecuadamente ante este tipo de cuestiones, que llegarán a
 formar parte de su vida futura, para que estos conocimientos les faciliten adoptar decisiones con sentido crítico y
 responsable.

 Junto a esto, en una sociedad de consumo como la nuestra, es imprescindible que nuestros alumnos y alumnas
 sean conocedores de los mecanismos básicos que pueden emplear para hacer valer sus derechos como
 consumidores; contribuirá a esta finalidad esencial el conocimiento de los variados mecanismos existentes, tanto en
 las administraciones públicas como en las distintas asociaciones de consumidores, para defenderse de una posible
 vulneración de sus derechos en este aspecto.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, STEM3,
 STEM4, CD1, CD5, CPSAA1, CPSAA5, CE3, CCEC3.

 3. Analizar y desarrollar las cualidades individuales y sociales del alumnado que impulsan la iniciativa emprendedora,
 favoreciendo el trabajo cooperativo y la toma de decisiones, para desarrollar aptitudes y habilidades esenciales, que
 les permitan encontrar nuevas oportunidades, en el entorno social y económico más próximo.

 El desarrollo de esta materia debe fomentar en el alumnado tanto el autoconocimiento como la autoestima, además
 de contribuir a despertar una actitud de superación, mejora y perfeccionamiento; esto conlleva que, necesariamente,
 cada alumno/a debe aceptarse y saberse único e inmerso en un proceso de continua superación y enriquecimiento
 personal. Se pretende que el alumnado desarrolle su inteligencia emocional intrapersonal, generando una actitud de
 seguridad y confianza en sus propias cualidades. Así pues, esta materia debe ayudar al alumnado no solo a asumir
 los cambios físicos, síquicos y sociales que experimenta en esta etapa de su vida, la del paso de la niñez a la edad
 adulta, sino también a conocer y controlar sus propios procesos de aprendizaje.

 La adquisición de esta competencia específica se considera esencial, ya que el desarrollo de cualquier proyecto de
 emprendimiento, debe estar basado en la adquisición del autoconocimiento necesario para, una vez determinadas
 cuáles son las propias cualidades, debilidades y fortalezas., poder incidir sobre ellas, desarrollando aquellas
 necesarias para impulsar su iniciativa emprendedora.

 Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2,
 CPSAA4, CC3, CC4, CCEC3.

 4. Desarrollar la capacidad de comunicarse y negociar con los demás, resolviendo, de manera adecuada, los
 conflictos que puedan surgir, valorando el planteamiento de propuestas personales y de grupo, ejerciendo el
 liderazgo de una manera positiva y organizando el trabajo común para llevar a cabo, de manera eficaz, los
 trabajos colaborativos.

 El taller de Emprendimiento y Finanzas Personales debe promover en el alumnado el desarrollo la inteligencia
 emocional interpersonal, que facilite su participación en actividades grupales y de trabajo en equipo, favoreciendo
 estrategias de comunicación asertivas, basadas en el respeto hacia uno mismo y hacia los demás, generando una
 actitud de empatía y proactividad. Se favorecerá que el alumnado pueda desarrollar su autoconocimiento y sus
 capacidades, no solo para motivarse a sí mismo, sino también a los demás e influirles positivamente, mediante el
 desarrollo de un trabajo colaborativo.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24692

 Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CD3, CPSAA2,
 CPSAA3, CC1, CC2, CE2, CCEC3.

 5. Proponer proyectos de negocio adecuados al entorno externo de la empresa, aplicando técnicas empresariales
 innovadoras, desarrollando la creatividad y valorando el papel del emprendimiento como elemento que favorece el
 desarrollo social y económico, para promover iniciativas emprendedoras tanto sociales como económicas.

 La competencia emprendedora se refiere a la capacidad de actuar con arreglo a oportunidades e ideas y transformarlas
 en valores para otros. Se basa en la creatividad, el pensamiento crítico y la resolución de problemas, en tomar la
 iniciativa, en la perseverancia y en la habilidad de trabajar de manera colaborativa en la planificación y la gestión de
 proyectos de valor financiero, social o cultural.

 Se estudiará el papel del emprendimiento que es determinante para conseguir una transformación social que va
 mucho más allá de lo económico, reconociendo la función social que desempeñan las empresas y valorando, al
 mismo tiempo, la importancia de un comportamiento ético, incorporando un planteamiento de concienciación y de
 actitud crítica ante prácticas ilícitas, a la vez que se transmiten los valores de equidad y solidaridad que subyacen
 en nuestra sociedad.

 Se pretende dar a conocer el perfil y el papel del emprendedor como miembro de una ciudadanía global, que trabaja
 con un fin social, de acuerdo con los valores democráticos, de igualdad y de respeto al medio ambiente, teniendo
 en cuenta, además, que la empresa no debe atender solo al beneficio privado, sino también al de la sociedad. Estos
 saberes están encaminados a que nuestros jóvenes se conozcan a sí mismos, fortalezcan sus capacidades tanto
 de liderazgo como de autonomía y mejoren sus aptitudes para el trabajo en equipo, destacando el valor social del
 emprendimiento y la innovación como motor de progreso social.

 Esta competencia se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CP3, STEM3, CD1, CD3,
 CC3, CC4, CE1, CE2, CE3.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Comprender conceptos económicos básicos, interpretando la problemática económica de su entorno y valorando
 la importancia de la intervención del sector público, fundamentalmente en la corrección de desigualdades.

 1.2. Conocer y valorar la importancia del dinero en la sociedad y en la vida de cada persona, identificando los
 distintos intermediarios financieros y sus principales servicios, razonando su utilidad y generando una actitud crítica,
 siendo conscientes del problema de la información asimétrica.

 1.3. Valorar el impacto de la planificación y la importancia del ahorro, sabiendo elaborar y gestionar, de forma
 adecuada, un presupuesto de ingresos y gastos personales a corto, medio y largo plazo.

 Competencia específica 2.

 2.1. Entender la importancia del respeto a los derechos de los consumidores, identificando las distintas posibilidades
 de preservarlos y conociendo la posibilidad de recurrir a las organizaciones que, en los distintos ámbitos, desde el
 local al internacional, velan por la preservación de dichos derechos y pueden prestar asistencia ante una vulneración
 de los mismos.

 2.2. Identificar documentos relacionados con operaciones habituales de consumo, trabajo y negocios, así
 como conocer los trámites habituales en las relaciones con las administraciones públicas, cumplimentándolos y
 tramitándolos, tanto de forma manual como telemática.

 Competencia específica 3.

 3.1. Identificar las fortalezas y debilidades personales, relacionándolas con los diferentes ámbitos del desarrollo
 personal y la vida diaria.

 3.2. Afrontar y resolver, de forma adecuada, los problemas planteados, empleando, sus propios recursos personales
 y seleccionando otros, tanto materiales como humanos, idóneos para su correcta resolución.

 3.3. Analizar los resultados alcanzados, desarrollando una actitud de superación, mejora y perfeccionamiento.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24693

 Competencia específica 4.

 4.1 Comprender la importancia del trabajo en equipo, desarrollando las habilidades sociales, personales,
 comunicativas y de inteligencia personal necesarias, para poder realizar actividades de trabajo cooperativo.

 4.2. Desarrollar una actitud flexible en la resolución de conflictos, proponiendo diferentes alternativas e intentando
 alcanzar acuerdos, mediante la negociación.

 4.3. Ejercer el liderazgo de una manera positiva, demostrando iniciativa y respeto, expresando con claridad no solo
 sus ideas, sino también recogiendo y argumentando las de los otros miembros del equipo.

 Competencia específica 5.

 5.1. Entender y reconocer las cualidades personales y sociales de la persona emprendedora, relacionando el papel
 del emprendimiento con la innovación y el bienestar social.

 5.2 Reconocer la función social que desempeñan las empresas y valorar la importancia de su comportamiento ético,
 proponiendo iniciativas emprendedoras que reduzcan el impacto social y medioambiental.

 5.3. Elaborar proyectos de emprendimiento sencillos que partan de la investigación del entorno e incluyan un plan
 de comercialización, valorando la utilidad de las iniciativas empresariales para la sociedad.

 5.4 Seleccionar fuentes de información fiables, contrastando y justificando su veracidad y adoptando una actitud
 crítica.

 Saberes básicos.

 A. Introducción a la economía y a las finanzas personales.

 - Definición de economía. Factores productivos. Sectores económicos
 - Indicadores económicos básicos: el interés, la inflación y la tasa de desempleo.
 - Economía pública. Déficit y deuda pública. Fraude y economía sumergida
 - El dinero. El sistema financiero.
 - Instrumentos de pago. Tarjetas de débito y de crédito. Préstamos y créditos
 - El riesgo de los productos financieros.
 - La gestión de ingresos y gastos en las finanzas personales. Importancia del ahorro.
 - Consumo responsable. Derechos del consumidor.
 - Publicidad y promociones.
 - El peligro del juego y las apuestas
 - Documentos de economía familiar

 B. Autoconocimiento, responsabilidad, creatividad y trabajo en equipo.

 - Autonomía e Iniciativa personal.
 - Autoconocimiento: fortalezas y debilidades personales.
 - Inteligencia emocional.
 - Dinámicas para el fomento de la creatividad y el espíritu innovador.
 - Habilidades de comunicación
 - Trabajo cooperativo: asunción de funciones.

 C. Emprendimiento y proyecto empresarial.

 - El emprendedor y sus cualidades. Tipos de emprendedor.
 - El valor social del emprendimiento.
 - Técnicas de estímulo para el desarrollo de ideas emprendedoras.
 - El empresario y la empresa como fuente de creación de riqueza.
 - Tipos de empresas. Entorno empresarial. La investigación de mercado.
 - La responsabilidad social corporativa y la cultura empresarial.
 - El proyecto de empresa: concepto, estructura y planificación.
 - El plan de marketing.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24694

 Tecnología

 La materia de Tecnología contribuye a dar respuesta a las necesidades de la ciudadanía digital ante los desafíos y
 retos tecnológicos que plantea la sociedad actual. Esta materia sirve de base no solo para comprender la evolución
 social, sino también para poder actuar con criterios técnicos, científicos y éticos en el ejercicio de una ciudadanía
 responsable y activa, utilizando la generación del conocimiento como motor de desarrollo y fomentando la participación
 del alumnado en igualdad con una visión integral de la disciplina, resaltando su aspecto social. En este sentido, los
 retos del siglo XXI orientan el desarrollo de esta materia como aspecto esencial en la formación del alumnado. Así,
 se abordan aspectos económicos, sociales y ambientales relacionados con la influencia del desarrollo tecnológico
 y de la automatización y robotización, tanto en la organización del trabajo como en otros ámbitos de la sociedad
 útiles para la gestión de la incertidumbre ante situaciones de inequidad y exclusión, favoreciendo la igualdad de
 oportunidades entre mujeres y hombres. Asimismo, la sostenibilidad está muy ligada a los procesos de fabricación,
 a la correcta selección de materiales y técnicas de manipulación y a los sistemas de control que permiten optimizar
 los recursos. Por otro lado, la tecnología proporciona medios esenciales para abordar los Objetivos de Desarrollo
 Sostenible como el acceso universal a la energía y la comunicación, así como a la educación, a la alimentación y
 la salud, incluida la afectivo-sexual, entre otros. La accesibilidad es también un componente necesario del proceso
 tecnológico, pues, quien diseña ha de tener en cuenta las diferentes necesidades, contemplando la diversidad y
 favoreciendo así la inclusión efectiva de todas las personas en una sociedad moderna y plural.

 La materia «Tecnología» da continuidad tanto al abordaje transversal de la disciplina durante la etapa de Educación
 Primaria, donde el alumnado se inicia en el desarrollo de proyectos de diseño y en el pensamiento computacional,
 como a la materia de «Tecnología y Digitalización» en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria. Permite,
 además, profundizar en la adquisición de competencias, así como desarrollar una actitud emprendedora de cara a
 estudios posteriores o al desempeño de actividades profesionales.

 El carácter interdisciplinar de la materia contribuye a la adquisición de los objetivos de etapa y de los descriptores de
 las distintas competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
 Ambos elementos -los objetivos de etapa y el Perfil de salida- orientan las competencias específicas de la materia.
 Los ejes vertebradores sobre los que se asientan dichas competencias específicas son: la naturaleza transversal
 propia de la tecnología; el impulso de la colaboración y el trabajo en equipo; el pensamiento computacional y sus
 implicaciones en la automatización y en la conexión de dispositivos a internet; así como el fomento de actitudes
 como la creatividad, la perseverancia, la responsabilidad en el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento
 incorporando las tecnologías digitales. Cabe destacar la resolución de problemas interdisciplinares como eje
 vertebrador de la materia que refleja el enfoque competencial de la misma.

 Los criterios de evaluación son los elementos que sirven para valorar el grado de adquisición de las competencias
 específicas y están formulados a partir de una orientación competencial.

 La materia se organiza en cuatro bloques de saberes básicos interrelacionados: «Proceso de resolución de problemas»,
 «Operadores tecnológicos», «Pensamiento computacional, automatización y robótica» y «Tecnología sostenible».

 La puesta en práctica del bloque «Proceso de resolución de problemas», mediante estrategias y metodologías para
 un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, incorpora técnicas actuales adaptadas del mundo empresarial
 e industrial. Si bien se da una gran importancia a las fases de investigación, ideación, diseño y fabricación, también
 se incluye un adecuado tratamiento de la fase de presentación y comunicación de resultados como aspecto clave
 para la difusión de los trabajos realizados.

 El bloque «Operadores tecnológicos» ofrece una visión sobre los elementos mecánicos y electrónicos que permiten
 resolver problemas mediante técnicas de control digital en situaciones reales.

 El bloque «Pensamiento computacional, automatización y robótica» establece las bases, no solamente para entender,
 sino también para saber diseñar e implementar sistemas de control programado, así como programar ordenadores o
 dispositivos móviles. La incorporación de módulos de inteligencia artificial y técnicas de ingeniería de datos ofrecen
 aquí un valor añadido. En esta misma línea, la integración de telecomunicaciones en los sistemas de control abre la
 puerta al internet de las cosas y permite su uso en aplicaciones prácticas pudiendo dar respuesta a las necesidades
 personales o colectivas.

 Por último, el bloque «Tecnología sostenible» incluye los saberes necesarios para la aplicación de criterios de
 sostenibilidad en el uso de materiales, el diseño de procesos y en cuestiones energéticas, reconociendo la importancia
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24695

 de la diversidad personal, social y cultural e incidiendo sobre temas como las comunidades abiertas de aprendizaje
 y los servicios a la comunidad con un compromiso activo tanto en el ámbito local como en el global.

 La materia se plantea en el último curso de la etapa de enseñanza obligatoria desde una perspectiva competencial
 y eminentemente práctica, basada en la idea de aprender haciendo. Esta idea consiste en propiciar un entorno
 adecuado para que el alumnado tenga la oportunidad de llevar a cabo ciertas tareas mientras explora, descubre,
 experimenta, aplica y reflexiona sobre lo que hace. La propuesta de situaciones de aprendizaje desarrolladas en un
 taller o laboratorio de fabricación, entendido como un espacio para materializar los proyectos interdisciplinares con un
 enfoque competencial y práctico, que permita incorporar técnicas de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline
 con sistemas de impresión en tres dimensiones y otras herramientas de fabricación digital, favorece la implicación
 del alumnado en su proceso de aprendizaje y, por lo tanto, este será más significativo y duradero.

 En este sentido, resulta conveniente tener presente que el desarrollo de proyectos tecnológicos supone una opción
 muy adecuada como elemento vertebrador de los saberes básicos de la materia «Tecnología».

 Competencias específicas

 1. Identificar y plantear problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las necesidades de su entorno
 próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos relativos a proyectos, para idear y planificar
 soluciones de manera eficiente, accesible, sostenible e innovadora.

 Esta competencia parte del estudio de las necesidades del entorno cercano (centro, barrio, localidad, región, etc.)
 para detectar y abordar los problemas tecnológicos encontrados que, posteriormente y tras su análisis, serán la
 base del proceso de resolución de problemas, aportando soluciones a las necesidades detectadas. Se incluyen
 en esta competencia los aspectos relativos a la búsqueda de soluciones a través de metodologías cercanas a la
 investigación científica y a las técnicas de indagación, planificación y gestión de tareas siguiendo las fases de un
 proyecto secuencial, y se incorporan estrategias para iniciar al alumnado en la gestión de proyectos cooperativos e
 iterativos de mejora continua de la solución.

 En esta competencia se abordan también diversas técnicas para estimular y potenciar la creatividad con el objetivo
 de hacerla más eficiente. Se fomenta igualmente el espíritu emprendedor desde un enfoque que incluye el liderazgo y
 la coordinación de equipos de trabajo, con una visión global y un tratamiento coeducativo, garantizando el desarrollo
 de la iniciativa y la proactividad de todo el alumnado.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD1,
 CD3, CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3.

 2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares, utilizando procedimientos
 y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de vida de productos, para fabricar objetos o sistemas y obtener
 soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que den respuesta a necesidades planteadas.

 Esta competencia hace referencia tanto al proceso de fabricación de productos o desarrollo de sistemas que
 aportan soluciones a problemas planteados como a las actuaciones implicadas en dicho proceso. Se abordan
 las técnicas y procedimientos necesarios para la construcción y creación de productos o sistemas tecnológicos,
 incluyendo tanto la fabricación manual como la fabricación mediante tecnologías asistidas por ordenador. De esta
 forma, se pretende desarrollar las destrezas necesarias para la creación de productos, fomentando la aplicación de
 técnicas de fabricación digitales y el aprovechamiento de los recursos tecnológicos. Las distintas actuaciones que se
 desencadenan en el proceso creativo implican la intervención de conocimientos propios de esta materia (operadores
 mecánicos, eléctricos y electrónicos) que se integran con otros, contribuyendo así a un aprendizaje competencial en
 el que toman partido distintos ámbitos.

 Además, se hace referencia al estudio de las fases del ciclo de vida del producto, analizando las características
 y condiciones del proceso que pudieran mejorar el resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente. Se
 incluyen, por ejemplo, aspectos relativos al consumo energético del proceso de fabricación, a la obsolescencia,
 a los ciclos de uso o a las repercusiones medioambientales tanto de la fabricación del producto como de su
 uso o retirada del ciclo, fomentando actitudes y hábitos responsables en el uso y en la creación de productos y
 conciencia ecosocial.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD2,
 CPSAA4, CC4, CCEC4.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24696

 3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes foros de manera efectiva,
 usando un lenguaje inclusivo y no sexista, empleando los recursos disponibles y aplicando los elementos y técnicas
 necesarias, para intercambiar la información de manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.

 La competencia abarca aspectos necesarios para comunicar, expresar y difundir ideas, propuestas y opiniones de
 manera clara y fluida en diversos contextos, medios y canales. Se hace referencia al buen uso del lenguaje y a la
 incorporación de la terminología técnica requerida en el proceso de diseño y creación de soluciones tecnológicas.
 En este sentido, se abordan aspectos necesarios para una comunicación efectiva; asertividad, gestión del tiempo
 de exposición, buena expresión y entonación, uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, así como otros aspectos
 relativos al uso de herramientas digitales para difundir y compartir recursos, documentos e información en diferentes
 formatos.

 La necesidad de intercambiar información con otras personas implica una actitud responsable y de respeto con los
 protocolos establecidos en el trabajo colaborativo, aplicables tanto en el contexto personal como en las interacciones
 en la red a través de herramientas digitales, plataformas virtuales o redes sociales de comunicación.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM4, CD3,
 CPSAA3, CCEC3.

 4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los conocimientos necesarios e
 incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y construir sistemas de control programables y robóticos.

 Esta competencia hace referencia a la aplicación de los conocimientos científico-tecnológicos y de los principios del
 pensamiento computacional en el proceso de diseño, simulación o construcción de sistemas capaces de realizar
 funciones de forma autónoma. Por un lado, implica actuaciones dirigidas a la modelización y dimensionado de
 sistemas automáticos o robóticos que permitan la incorporación de la automatización de tareas: la selección de los
 materiales adecuados, la implementación del sistema tecnológico que fundamenta el funcionamiento de la máquina,
 y el diseño y dimensionado de sus elementos electro-mecánicos. Por otro lado, se incluyen aspectos relativos a la
 implementación de los algoritmos adecuados para el control automático de máquinas o el desarrollo de aplicaciones
 informáticas que resuelvan un problema concreto en diversos dispositivos: computadores, dispositivos móviles y
 placas microcontroladoras.

 La comunicación y la interacción con objetos son aspectos estrechamente ligados al control de procesos o sistemas
 tecnológicos. En este sentido, se debe considerar la iniciación en las tecnologías emergentes -como son el internet
 de las cosas, el big data o la inteligencia artificial (IA) y la incorporación de estas y otras metodologías enfocadas a
 la automatización de procesos en sistemas tecnológicos de distintos tipos con un sentido crítico y ético.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, STEM3,
 CD5, CPSAA5, CE3.

 5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas digitales, adaptándolas a
 sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos interdisciplinares, para la resolución de tareas de una
 manera más eficiente.

 La integración de la tecnología digital en multitud de situaciones es un hecho en la actualidad y se hace
 imprescindible en el proceso de aprendizaje permanente. Esta competencia aborda la incorporación de las
 herramientas y de los dispositivos digitales en las distintas fases de dicho proceso; por ejemplo, el uso de
 herramientas de diseño en tres dimensiones o la experimentación mediante simuladores en el diseño de
 soluciones, la aplicación de tecnologías CAM/CAE en la fabricación de productos, el uso de gestores de
 presentación o herramientas de difusión en la comunicación o publicación de información, el desarrollo de
 programas o aplicaciones informáticas en el control de sistemas, el buen aprovechamiento de herramientas de
 colaboración en el trabajo grupal, etc. En cada fase del proceso, la aplicación de la tecnología digital se hace
 necesaria para mejorar los resultados.

 En suma, esta competencia se centra en el uso responsable y eficiente de la tecnología digital aplicada al proceso de
 aprendizaje. Todo ello implica el conocimiento y comprensión del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones
 empleados, permitiendo adaptarlos a las necesidades personales. Se trata de aprovechar, por un lado, la diversidad
 de posibilidades que ofrece la tecnología digital y, por otro, las aportaciones de los conocimientos interdisciplinares
 para mejorar las soluciones aportadas.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24697

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CD2, CD5,
 CPSAA4, CPSAA5.

 6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y aplicando criterios de
 sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y ecosocialmente responsable de la tecnología.

 La tecnología ha ido respondiendo a las necesidades humanas a lo largo de la historia, mejorando las condiciones
 de vida de las personas, pero repercutiendo también negativamente en algunos aspectos de la misma y en el medio
 ambiente. Esta competencia incluye el análisis necesario de los criterios de sostenibilidad determinantes en el
 diseño y en la fabricación de productos y sistemas a través del estudio del consumo energético, el ciclo de vida del
 producto, la contaminación ambiental y el impacto ecosocial. Además, se pretende mostrar en ella la actividad de
 determinados equipos de trabajo en internet y la repercusión que pueden tener algunos proyectos sociales por medio
 de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad, así como el efecto de la
 selección de materiales, del sistema mecánico o de la elección de las fuentes de energía y sus conversiones.

 El objetivo es fomentar el desarrollo tecnológico para mejorar el bienestar social, minimizando las repercusiones en
 otros ámbitos mencionados anteriormente. Para ello se deben tener presentes todos los criterios desde el momento
 inicial de detección de la necesidad y estimarlos en cada una de las fases del proceso creativo. En este sentido,
 se aplican estas cuestiones al diseño de la arquitectura bioclimática en edificios y de los medios de transporte
 sostenibles. Finalmente, se abordan aspectos actitudinales relativos a la valoración del ahorro energético en beneficio
 del medio ambiente y de la contribución de las nuevas tecnologías, aplicables actualmente en cualquier ámbito, a la
 consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
 CC4.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la comunidad a partir de la
 observación y el análisis del entorno más cercano, estudiando sus necesidades, requisitos y posibilidades de mejora.

 1.2 Aplicar con iniciativa estrategias colaborativas de gestión de proyectos con una perspectiva interdisciplinar y
 siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la fase de ideación hasta la difusión de la solución.

 1.3 Abordar la gestión del proyecto de forma creativa a la vez que funcional, aplicando estrategias y técnicas
 colaborativas adecuadas, así como métodos de investigación para la búsqueda en la ideación de soluciones lo más
 eficientes, accesibles e innovadoras posibles.

 Competencia específica 2.

 2.1 Analizar el diseño de un producto que dé respuesta a una necesidad planteada, evaluando su demanda, evolución
 y previsión de fin de ciclo de vida con un criterio ético, responsable e inclusivo.

 2.2 Fabricar productos y obtener soluciones tecnológicas, aplicando herramientas de diseño asistido, técnicas de
 elaboración manual, mecánica y digital y utilizando los materiales y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y
 digitales adecuados.

 Competencia específica 3.

 3.1 Intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo de manera asertiva, empleando las herramientas
 digitales adecuadas junto con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados.

 3.2 Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera efectiva, empleando la entonación,
 expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada del discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista.

 Competencia específica 4.

 4.1 Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y robots que sean capaces de realizar
 tareas de forma autónoma, aplicando conocimientos de mecánica, electrónica, neumática y componentes de los
 sistemas de control, así como otros conocimientos interdisciplinares.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24698

 4.2 Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías digitales emergentes de
 control y simulación como el internet de las cosas, el big data y la inteligencia artificial con sentido crítico y ético.

 Competencia específica 5.

 5.1 Resolver tareas propuestas de manera eficiente, mediante el uso y configuración de diferentes aplicaciones y
 herramientas digitales, aplicando conocimientos interdisciplinares con autonomía.

 Competencia específica 6.

 6.1 Hacer un uso responsable de la tecnología, mediante el análisis y aplicación de criterios de sostenibilidad y
 accesibilidad en la selección de materiales y en el diseño de estos, así como en los procesos de fabricación de
 productos tecnológicos, minimizando el impacto negativo en la sociedad y en el planeta.

 6.2 Analizar los beneficios que, en el cuidado del entorno, aportan la arquitectura bioclimática y el ecotransporte,
 valorando la contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible.

 6.3 Identificar y valorar la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos tecnológicos de carácter social
 realizados por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad.

 Saberes básicos.

 A. Proceso de resolución de problemas.

 1. Estrategias y técnicas:

 - Estrategias de gestión de proyectos colaborativos y técnicas iterativas de resolución de problemas. Método de
 proyectos
 - Estudio de necesidades del centro, locales, regionales, etc. Planteamiento de proyectos colaborativos o
 cooperativos.
 - Técnicas de ideación.
 - Emprendimiento, perseverancia y creatividad en la resolución de problemas desde una perspectiva interdisciplinar
 de la actividad tecnológica y satisfacción e interés por el trabajo realizado y la calidad del mismo.

 2. Productos y materiales:

 - Ciclo de vida de un producto y sus fases. Análisis sencillos.
 - Estrategias de selección de materiales en base a sus propiedades o requisitos.

 3. Fabricación:

 - Herramientas de diseño asistido por ordenador en tres dimensiones en la representación o fabricación de piezas
 aplicadas a proyectos.
 - Técnicas de fabricación manual y mecánica. Aplicaciones prácticas.
 - Técnicas de fabricación digital. Impresión en tres dimensiones y corte. Aplicaciones prácticas.

 4. Difusión:

 - Presentación y difusión del proyecto. Elementos, técnicas y herramientas. Comunicación efectiva: entonación,
 expresión, gestión del tiempo, adaptación del discurso y uso de un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos
 sexistas.

 B. Operadores tecnológicos.

 - Electrónica analógica. Componentes básicos, simbología, análisis y montaje físico y simulado de circuitos
 elementales.
 - Electrónica digital básica.
 - Neumática básica. Circuitos.
 - Elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica. Montaje físico o simulado.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                        24699

 C. Pensamiento computacional, automatización y robótica.

 - Componentes de sistemas de control programado: controladores, sensores y actuadores.
 - El ordenador y los dispositivos móviles como elementos de programación y control. Trabajo con simuladores
 informáticos en la verificación y comprobación del funcionamiento de los sistemas diseñados. Iniciación a la
 inteligencia artificial y el big data: aplicaciones. Espacios compartidos y discos virtuales.
 - Telecomunicaciones en sistemas de control digital: internet de las cosas; elementos, comunicaciones y control.
 Aplicaciones prácticas.
 - Robótica. Diseño, construcción y control de robots o sistemas automáticos sencillos de manera física o simulada.

 D. Tecnología sostenible.

 - Sostenibilidad y accesibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos, de productos y sistemas
 tecnológicos.
 - Arquitectura bioclimática y sostenible. Ahorro energético en edificios.
 - Transporte y sostenibilidad.
 - Comunidades de aprendizaje abiertas, voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24700

 Tecnología y Digitalización.

 La materia Tecnología y Digitalización es la base para comprender los profundos cambios que se dan en una
 sociedad cada día más digitalizada, y tiene por objeto el desarrollo de ciertas destrezas de naturaleza cognitiva y
 procedimental a la vez que actitudinal. Desde ella, se fomenta el uso crítico, responsable y sostenible de la tecnología,
 la valoración de las aportaciones y el impacto de la tecnología en la sociedad, en la sostenibilidad ambiental y en la
 salud, el respeto por las normas y los protocolos establecidos para la participación en la red, así como la adquisición
 de valores que propicien la igualdad y el respeto hacia los demás y hacia el trabajo propio. Desde esta materia se
 promueve la cooperación y se fomenta un aprendizaje permanente en diferentes contextos, además de contribuir a
 dar respuesta a los retos del siglo XXI.

 Entendida, la tecnología, como el conjunto de teorías y de técnicas que permiten el aprovechamiento práctico del
 conocimiento científico, el carácter instrumental e interdisciplinar de la materia contribuye a la consecución de las
 competencias que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y a la adquisición
 de los objetivos de la etapa.

 Las competencias específicas están estrechamente relacionadas con los ejes estructurales que vertebran la materia
 y que condicionan el proceso de enseñanza-aprendizaje de la misma. Estos ejes están constituidos por la aplicación
 de la resolución de problemas mediante un aprendizaje basado en el desarrollo de proyectos, el desarrollo del
 pensamiento computacional, la incorporación de las tecnologías digitales en los procesos de aprendizaje, la
 naturaleza interdisciplinar propia de la tecnología, su aportación a la consecución de los Objetivos de Desarrollo
 Sostenible y su conexión con el mundo real, así como el fomento de actitudes como la creatividad, la cooperación,
 el desarrollo tecnológico sostenible o el emprendimiento.

 Estos elementos, además, están concebidos de manera que posibiliten al alumnado movilizar conocimientos
 científicos y técnicos, aplicando metodologías de trabajo creativo para desarrollar ideas y soluciones innovadoras
 y sostenibles que den respuesta a necesidades o problemas planteados, aportando mejoras significativas con una
 actitud creativa y emprendedora. Asimismo, la materia permite al alumnado hacer un uso responsable y ético de
 las tecnologías digitales para aprender a lo largo de la vida y reflexionar de forma consciente, informada y crítica,
 sobre la sociedad digital en la que se encuentra inmerso, para afrontar situaciones y problemas habituales con
 éxito y responder de forma competente según el contexto. Entre estas situaciones y problemas cabe mencionar los
 generados por la producción y transmisión de información dudosa y noticias falsas, los relacionados con el logro de
 una comunicación eficaz en entornos digitales, el desarrollo tecnológico sostenible o los relativos a la automatización
 y programación de objetivos concretos, todos ellos aspectos necesarios para el ejercicio de una ciudadanía activa,
 crítica, ética y comprometida tanto a nivel local como global.

 En este sentido, ya en Educación Primaria, se hace referencia a la digitalización del entorno personal de aprendizaje,
 a los proyectos de diseño y al pensamiento computacional desde diferentes áreas para el desarrollo, entre otras,
 de la competencia digital. La materia de «Tecnología y Digitalización» en la Educación Secundaria Obligatoria
 parte, por lo tanto, de los niveles de desempeño adquiridos en la etapa anterior tanto en competencia digital, como
 en competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, contribuyendo al fomento de las
 vocaciones científico-tecnológicas, especialmente entre las alumnas.

 Los criterios de evaluación, como indicadores que sirven para valorar el grado de desarrollo las competencias
 específicas, presentan un enfoque competencial donde el desempeño tiene una gran relevancia, de manera que los
 aprendizajes se construyan en y desde la acción.

 Los saberes básicos de la materia se organizan en cinco bloques: «Proceso de resolución de problemas»;
 «Comunicación y difusión de ideas»; «Pensamiento computacional, programación y robótica»; «Digitalización del
 entorno personal de aprendizaje» y «Tecnología sostenible».

 La puesta en práctica del primer bloque «Proceso de resolución de problemas», exige un componente científico
 y técnico y ha de considerarse como eje vertebrador a lo largo de toda la materia. En él se trata el desarrollo de
 destrezas y métodos que permitan avanzar desde la identificación y formulación de un problema técnico hasta
 la solución constructiva del mismo; todo ello, a través de un proceso planificado que busque la optimización de
 recursos y de soluciones.

 El bloque «Comunicación y difusión de ideas», que se refiere a aspectos propios de la cultura digital, implica el
 desarrollo de habilidades en la interacción personal mediante herramientas digitales.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24701

 El bloque «Pensamiento computacional, programación y robótica» abarca los fundamentos de la algoritmia para el
 diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y dispositivos móviles, siguiendo con la
 automatización programada de procesos, la conexión de objetos cotidianos a internet y la robótica.

 Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el bloque «Digitalización del entorno personal de
 aprendizaje», enfocado en la configuración, ajuste y mantenimiento de equipos y aplicaciones para que sea de
 utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el aprendizaje a lo largo de la vida.

 Por último, en el bloque «Tecnología sostenible» se contemplan los saberes necesarios para el desarrollo de proyectos
 que supongan la puesta en marcha de acciones encaminadas a desarrollar estrategias sostenibles, incorporando un
 punto de vista ético de la tecnología para solucionar problemas ecosociales desde la transversalidad.

 El carácter esencialmente práctico de la materia y el enfoque competencial del currículo requieren metodologías
 específicas que los fomenten, como la resolución de problemas basada en el desarrollo de proyectos, la
 implementación de sistemas tecnológicos (eléctricos, mecánicos, robóticos, etc.), la construcción de prototipos y
 otras estrategias que favorezcan el uso de aplicaciones digitales para el diseño, la simulación, el dimensionado, la
 comunicación o la difusión de ideas o soluciones, por ejemplo. Del mismo modo, la aplicación de distintas técnicas
 de trabajo que se complementen entre sí y la diversidad de situaciones de aprendizaje que intervienen en la materia
 deben promover la participación del alumnado, favoreciendo una visión integral de la disciplina que resalte el trabajo
 colectivo como forma de afrontar los desafíos y retos tecnológicos que plantea nuestra sociedad para reducir la
 brecha digital y de género, prestando especial atención a la desaparición de estereotipos que dificultan la adquisición
 de competencias digitales en condiciones de igualdad. El desarrollo de esta materia implica una transferencia de
 conocimientos, destrezas y actitudes de otras disciplinas, lo que requiere de una activación interrelacionada de
 los saberes básicos, que, aunque se presentan diferenciados entre sí para dar especial relevancia a la resolución
 de problemas, la digitalización y el desarrollo sostenible, deben desarrollarse vinculados. Tales saberes no deben
 entenderse de manera aislada y su tratamiento debe ser integral. Por ello, las situaciones de aprendizaje deben
 plantear actividades en las que los saberes actúen como motor de desarrollo para hacer frente a las incertidumbres
 que genera el progreso tecnológico y la vida en una sociedad cada vez más digitalizada.

 Competencias específicas.

 1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera crítica y segura,
 aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de productos y experimentando con herramientas de
 simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar procesos de creación de soluciones a partir de la información
 obtenida.

 Esta competencia específica aborda el primer reto de cualquier proyecto técnico: definir el problema o necesidad
 que solucionar. Requiere investigar a partir de múltiples fuentes, evaluando su fiabilidad y la veracidad de la
 información obtenida con actitud crítica, siendo consciente de los beneficios y riesgos del acceso abierto e ilimitado
 a la información que ofrece internet (infoxicación, acceso a contenidos inadecuados. etc.). Además, la transmisión
 masiva de datos en dispositivos y aplicaciones conlleva la adopción de medidas preventivas para proteger los
 dispositivos, la salud y los datos personales, solicitando ayuda o denunciando de manera efectiva, ante amenazas
 a la privacidad y el bienestar personal (fraude, suplantación de identidad, ciberacoso, etc.) y haciendo un uso ético
 y saludable de la tecnología implicada.

 Por otro lado, el análisis de objetos y de sistemas incluye el estudio de los materiales empleados en la fabricación
 de los distintos elementos, las formas, el proceso de fabricación y el ensamblaje de los componentes. Se estudia
 el funcionamiento del producto, sus normas de uso, sus funciones y sus utilidades. De la misma forma se analizan
 sistemas tecnológicos, como pueden ser algoritmos de programación o productos digitales, diseñados con una
 finalidad concreta. El objetivo de este análisis es comprender las relaciones entre las características del producto
 analizado y las necesidades que cubre o los objetivos para los que fue creado, así como, valorar las repercusiones
 sociales positivas y negativas del producto o sistema y las consecuencias medioambientales del proceso de
 fabricación o del uso del mismo.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM2, CD1,
 CD4, CPSAA4 y CE1.

 2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos interdisciplinares y
 trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar soluciones a un problema o necesidad de
 forma eficaz, innovadora y sostenible.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24702

 Esta competencia se asocia con dos de los pilares estructurales de la materia, como son la creatividad y el
 emprendimiento, ya que aporta técnicas y herramientas al alumnado para idear y diseñar soluciones a problemas
 definidos que tienen que cumplir una serie de requisitos, y lo orienta en la organización de las tareas que deberá
 desempeñar de manera personal o en grupo a lo largo del proceso de resolución creativa del problema. El desarrollo
 de esta competencia implica la planificación, la previsión de recursos sostenibles necesarios y el fomento del trabajo
 cooperativo en todo el proceso. Las metodologías o marcos de resolución de problemas tecnológicos requieren la
 puesta en marcha de una serie de actuaciones o fases secuenciales o cíclicas que marcan la dinámica del trabajo
 personal y en grupo. Abordar retos con el fin de obtener resultados concretos, garantizando el equilibrio entre el
 crecimiento económico, bienestar social y ambiental, aportando soluciones viables e idóneas, supone una actitud
 emprendedora, que estimula la creatividad y la capacidad de innovación. Asimismo, se promueven la autoevaluación
 y la coevaluación, estimando los resultados obtenidos a fin de continuar con ciclos de mejora continua.

 En este sentido, la combinación de conocimientos con ciertas destrezas y actitudes de carácter interdisciplinar,
 tales como la autonomía, la innovación, la creatividad, la valoración crítica de resultados, el trabajo cooperativo
 y colaborativo, la resiliencia y el emprendimiento, resultan imprescindibles para obtener resultados eficaces en la
 resolución de problemas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM3,
 CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3.

 3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares utilizando operadores,
 sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación y el diseño previo, para construir o fabricar
 soluciones tecnológicas y sostenibles que den respuesta a necesidades en diferentes contextos.

 Esta competencia hace referencia, por un lado, a los procesos de construcción manual y la fabricación mecánica y, por
 otro, a la aplicación de los conocimientos relativos a operadores y sistemas tecnológicos (estructurales, mecánicos,
 eléctricos y electrónicos) necesarios para construir o fabricar prototipos en función de un diseño y planificación
 previos. Las distintas actuaciones que se desencadenan en el proceso creativo llevan consigo la intervención de
 conocimientos interdisciplinares e integrados.

 Asimismo, la aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo con materiales, herramientas y máquinas
 es fundamental para la salud del alumnado, y evita los riesgos inherentes a muchas de las técnicas que se deben
 emplear. Por otro lado, esta competencia requiere del desarrollo de habilidades y destrezas relacionadas con el
 uso de las herramientas, recursos e instrumentos necesarios (herramientas y máquinas manuales y digitales) y de
 actitudes vinculadas con la superación de dificultades, así como la motivación y el interés por el trabajo y la calidad
 del mismo.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM3, STEM5,
 CD5, CPSAA1, CE3, CCEC3.

 4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales, utilizando medios de
 representación, simbología y vocabulario adecuados, así como los instrumentos y recursos disponibles y valorando
 la utilidad de las herramientas digitales, para comunicar y difundir información y propuestas.

 La competencia abarca los aspectos necesarios para la comunicación y expresión de ideas. Hace referencia a
 la exposición de propuestas, representación de diseños, manifestación de opiniones, etc. Asimismo, incluye la
 comunicación y difusión de documentación técnica relativa al proyecto. En este aspecto se debe tener en cuenta la
 utilización de herramientas digitales tanto en la elaboración de la información como en la comunicación.

 Esta competencia requiere del uso adecuado del lenguaje y de la incorporación de la expresión gráfica y la
 terminología tecnológica, matemática y científica adecuada en las exposiciones, garantizando así la comunicación
 eficaz entre emisor y receptor. Ello implica una actitud responsable y de respeto hacia los protocolos establecidos en
 el trabajo cooperativo y colaborativo, extensible tanto al contexto presencial como a las actuaciones en la red, lo que
 supone interactuar mediante herramientas digitales -como plataformas virtuales o redes sociales- para comunicarse,
 compartir datos e información y trabajar colaborativamente, aplicando los códigos de comunicación y comportamiento
 específicos del ámbito digital: la denominada etiqueta digital.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM4, CD3,
 CCEC3, CCEC4.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24703

 5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los principios del pensamiento
 computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear soluciones a problemas concretos, automatizar
 procesos y aplicarlos en sistemas de control o en robótica.

 Esta competencia hace referencia a la aplicación de los principios del pensamiento computacional en el proceso
 creativo, es decir, implica la puesta en marcha de procesos ordenados que incluyen la descomposición del problema
 planteado, la estructuración de la información, la modelización del problema, la secuenciación del proceso y el
 diseño de algoritmos para implementarlos en un programa informático. De esta forma, la competencia está enfocada
 al diseño y activación de algoritmos planteados para lograr un objetivo concreto. Ejemplos de este objetivo serían
 el desarrollo de una aplicación informática, la automatización de un proceso o el desarrollo del sistema de control
 de una máquina en la que intervengan distintas entradas y salidas; es decir, la aplicación de la tecnología digital en
 el control de objetos o máquinas, automatizando rutinas y facilitando la interactuación con los objetos, incluyendo
 así, los sistemas controlados mediante la programación de una tarjeta controladora o los sistemas robóticos. De
 este modo, se presenta una oportunidad de aprendizaje integral de la materia, en la que se engloban los diferentes
 aspectos del diseño y construcción de soluciones tecnológicas en las que intervienen tanto elementos digitales
 como no digitales.

 Además, se debe considerar el alcance de las tecnologías emergentes como son el internet de las cosas (IoT), el
 big data o la inteligencia artificial (IA), ya presentes en nuestras vidas de forma cotidiana. Las herramientas actuales
 permiten la incorporación de las mismas en el proceso creativo, aproximándolas al alumnado y proporcionando un
 enfoque técnico de sus fundamentos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, STEM3,
 CD5, CPSAA5, CE3.

 6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales de su entorno
 digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y ajustándolos a sus necesidades, para hacer un
 uso más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y resolver problemas técnicos sencillos.

 Esta competencia hace referencia al conocimiento, uso seguro y mantenimiento de los distintos elementos que
 se engloban en el entorno digital de aprendizaje. El aumento actual de la presencia de la tecnología en nuestras
 vidas hace necesaria la integración de las herramientas digitales en el proceso de aprendizaje permanente. Por
 ello, esta competencia engloba la comprensión del funcionamiento de los dispositivos implicados en el proceso,
 así como la identificación de pequeñas incidencias. Para ello se hace necesario un conocimiento de la arquitectura
 del hardware empleado, de sus elementos y de sus funciones dentro del dispositivo. Por otro lado, las aplicaciones
 de software incluidas en el entorno digital de aprendizaje requieren una configuración y ajuste adaptados a las
 necesidades personales del usuario. Es evidente la necesidad de comprender los fundamentos de estos elementos
 y sus funcionalidades, así como su aplicación y transferencia en diferentes contextos para favorecer un aprendizaje
 permanente.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, CD2, CD4, CD5,
 CPSAA4, CPSAA5.

 7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo sostenible, identificando
 sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías emergentes, para identificar las aportaciones y el
 impacto del desarrollo tecnológico en la sociedad y en el entorno.

 Esta competencia específica hace referencia a la utilización de la tecnología con actitud ética, responsable y
 sostenible y a la habilidad para analizar y valorar el desarrollo tecnológico y su influencia en la sociedad y en la
 sostenibilidad ambiental. Se refiere también a la comprensión del proceso por el que la tecnología ha ido resolviendo
 las necesidades de las personas a lo largo de la historia, incluyendo las aportaciones de la tecnología tanto a la
 mejora de las condiciones de vida como al diseño de soluciones para reducir el impacto que su propio uso puede
 provocar en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental.

 La eclosión de nuevas tecnologías digitales y su uso generalizado y cotidiano hace necesario el análisis y valoración
 de la contribución de estas tecnologías emergentes al desarrollo sostenible, aspecto esencial para ejercer una
 ciudadanía digital responsable y en el que esta competencia específica se focaliza. En esta línea, se incluye la
 valoración de las condiciones y consecuencias ecosociales del desarrollo tecnológico, así como los cambios
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24704

 ocasionados en la vida social y organización del trabajo por la implantación de tecnologías de la comunicación,
 robótica, inteligencia artificial, etc.

 En definitiva, el desarrollo de esta competencia específica implica que el alumnado desarrolle actitudes de interés
 y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, a la vez que, por el desarrollo sostenible y el uso ético de
 las mismas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM2, STEM5, CD4,
 CC4.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información procedente de diferentes
 fuentes de manera crítica, evaluando su fiabilidad y pertinencia.

 1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de objetos y sistemas,
 empleando el método científico y utilizando herramientas de simulación en la construcción de conocimiento.

 1.3 Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud personal, identificando
 problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y analizándolos de manera ética y crítica.

 Competencia específica 2.

 2.1. Idear y diseñar soluciones eficaces, innovadoras y sostenibles a problemas definidos, aplicando conceptos,
 técnicas y procedimientos interdisciplinares, así como criterios de sostenibilidad, con actitud emprendedora,
 perseverante y creativa.

 2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas necesarias para la
 construcción de una solución a un problema planteado, trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa
 y colaborativa.

 Competencia específica 3.

 3.1. Fabricar objetos o modelos mediante la manipulación y conformación de materiales, empleando herramientas y
 máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos, electricidad y electrónica y respetando
 las normas de seguridad y salud correspondientes.

 3.2 Construir o seleccionar operadores y componentes tecnológicos, analizando su funcionamiento y haciendo
 uso de estos en el diseño de soluciones tecnológicas, partiendo de los conocimientos adquiridos de estructuras,
 mecanismos, electricidad y electrónica.

 Competencia específica 4.

 4.1. Representar y comunicar el proceso de creación de un producto desde su diseño hasta su difusión, elaborando
 documentación técnica y gráfica con la ayuda de herramientas digitales, empleando los formatos y el vocabulario
 técnico adecuados, de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto.

 Competencia específica 5.

 5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y diagramas de flujo,
 aplicando los elementos y técnicas de programación de manera creativa.

 5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos (ordenadores, dispositivos móviles y otros)
 empleando los elementos de programación de manera apropiada y aplicando herramientas de edición, así como
 módulos de inteligencia artificial que añadan funcionalidades a la solución.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24705

 5.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos de manera autónoma, con conexión a internet, mediante el análisis,
 construcción y programación de robots y sistemas de control.

 Competencia específica 6.

 6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución de problemas
 sencillos que en ellos se pudieran producir, analizando los componentes y los sistemas de comunicación, conociendo
 los riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos.

 6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, configurando correctamente las
 herramientas digitales habituales del entorno de aprendizaje, ajustándolas a sus necesidades y respetando los
 derechos de autor y la etiqueta digital.

 6.3. Organizar la información de manera estructurada, aplicando técnicas de almacenamiento seguro.

 Competencia específica 7.

 7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad y en la sostenibilidad ambiental a lo largo de su
 historia, identificando sus aportaciones y repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.

 7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar, a la igualdad social y a la disminución
 del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de dichas tecnologías.

 Saberes básicos.

 A. Proceso de resolución de problemas.

 - Estrategias, técnicas y marcos de resolución de problemas en diferentes contextos y sus fases.
 - Estrategias de búsqueda crítica de información durante la investigación y definición de problemas planteados.
 - Análisis de productos y de sistemas tecnológicos: construcción de conocimiento desde distintos enfoques y
 ámbitos.
 - Estructuras para la construcción de modelos.
 - Sistemas mecánicos básicos: montajes físicos o uso de simuladores.
 - Electricidad y electrónica básica: montaje de esquemas y circuitos físicos o simulados. Interpretación, cálculo,
 diseño y aplicación en proyectos.
 - Materiales tecnológicos y su impacto ambiental.
 - Herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales en la construcción de objetos y prototipos.
 Introducción a la fabricación digital. Respeto de las normas de seguridad e higiene.
 - Emprendimiento, resiliencia, perseverancia y creatividad para abordar problemas desde una perspectiva
 interdisciplinar.

 B. Comunicación y difusión de ideas.

 - Habilidades básicas de comunicación interpersonal: vocabulario técnico apropiado y pautas de conducta propias
 del entorno virtual (etiqueta digital).
 - Expresión gráfica: boceto y croquis. Acotación y escalas.
 - Aplicaciones CAD en dos dimensiones y en tres dimensiones para la representación de esquemas, circuitos,
 planos y objetos.
 - Herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación técnica e información
 multimedia relativa a proyectos.

 C. Pensamiento computacional, programación y robótica.

 - Algoritmia y diagramas de flujo.
 - Aplicaciones informáticas sencillas, para ordenador y dispositivos móviles, e introducción a la inteligencia
 artificial.
 - Sistemas de control programado: montaje físico y uso de simuladores y programación sencilla de dispositivos.
 Internet de las cosas.
 - Fundamentos de robótica: montaje y control programado de robots de manera física o por medio de simuladores.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                         24706

 - Autoconfianza e iniciativa: el error, la reevaluación y la depuración de errores como parte del proceso de
 aprendizaje.

 D. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

 - Dispositivos digitales. Elementos del hardware y del software. Identificación y resolución de problemas técnicos
 sencillos.
 - Sistemas de comunicación digital de uso común. Transmisión de datos. Tecnologías inalámbricas para la
 comunicación.
 - Herramientas y plataformas de aprendizaje: configuración, mantenimiento y uso crítico.
 - Herramientas de edición y creación de contenidos: instalación, configuración y uso responsable. Propiedad
 intelectual.
 - Técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la información. Copias de seguridad.
 - Seguridad en la red: amenazas y ataques. Medidas de protección de datos y de información. Bienestar digital:
 prácticas seguras y riesgos (ciberacoso, sextorsión, vulneración de la propia imagen y de la intimidad, acceso a
 contenidos inadecuados, adicciones, etc.).

 E. Tecnología sostenible.

 - Desarrollo tecnológico: creatividad, innovación, investigación, obsolescencia e impacto social y ambiental. Ética y
 aplicaciones de las tecnologías emergentes.
 - Tecnología sostenible. Valoración crítica de la contribución a la consecución de los Objetivos de Desarrollo
 Sostenible.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24707

 Anexo III

 Situaciones de Aprendizaje.

 La adquisición y el desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
 básica, que se concretan en las competencias específicas de cada materia o ámbito de la etapa, se verán favorecidos
 por metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es
 imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los alumnos
 y alumnas, les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
 experiencias.

 Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las
 distintas materias o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de
 manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad.

 Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, dichas situaciones deben estar bien contextualizadas y
 ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad.

 Asimismo, deben estar compuestas por tareas complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos
 aprendizajes. Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar y aplicar lo aprendido
 en contextos cercanos a la vida real. Así planteadas, las situaciones constituyen un componente que, alineado
 con los principios del Diseño universal para el aprendizaje, permite aprender a aprender y sentar las bases para
 el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las
 necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

 El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del alumnado,
 posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta
 etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos
 saberes básicos. Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos,
 desde el trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales
 y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar la
 producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto
 analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés
 común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder
 con eficacia a los retos del siglo XXI.

 Las situaciones de aprendizaje pueden ser definidas como situaciones reales o escenarios de aprendizaje, que
 ponen en situación los saberes básicos, para que el alumnado, mediante su utilización, adquiera un aprendizaje
 competencial.

 Toda situación de aprendizaje debe definir muy claramente cuál será su finalidad y su contribución al desarrollo
 competencial del estudiante. Partiendo de este principio básico, ofrecemos una serie de consideraciones que pueden
 utilizarse para su diseño:

 1. Justificación: debe definirse, claramente, cuál será su finalidad y su contribución al desarrollo competencial del
 estudiante.

 2. Contextualización: deben estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus
 diferentes formas de comprender la realidad, planteando problemas presentes en la vida diaria del estudiante o en
 el entorno sociocultural y geográfico en el que se encuentre.

 3. Fundamentación curricular: deben concretarse las competencias específicas que se pretenden desarrollar, así
 como los criterios de evaluación necesarios para ello y los saberes básicos que se integren.

 4. Metodología: ha de hacerse referencia a la metodología que va a utilizarse en el desarrollo de las actividades
 propuestas, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de forma cooperativa en la
 resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción verbal e
 incluir el uso de instrumentos y modalidades de trabajo variados, promoviendo intencionalmente, dentro o fuera del
 aula, actividades de observación, cuestionando la realidad e integrando el conocimiento.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                            24708

 5. Recursos: deben incluirse recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales.

 6. Tareas y actividades:

 - Flexibles y accesibles.
 - Adaptadas a las situaciones y problemas presentes en la vida diaria del estudiante o en el entorno sociocultural y
 geográfico en el que se encuentre, mediante la utilización de materiales y recursos diversificados.
 - Deben desarrollar el aprendizaje cooperativo, estar orientadas a la integración y el intercambio de conocimientos,
 así como al desarrollo de la propia conciencia de uno mismo y de los demás.
 - Deben posibilitar la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de
 esta etapa.
 - Claras, precisas, adaptables a diferentes tipos de agrupamiento y modalidades de trabajo, que permitan asegurar
 la equidad.
 - Deben fomentar aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática.
 - Pueden estar enfocadas a desarrollar proyectos escolares o extraescolares.
 - Deben desarrollarse en diferentes ámbitos: personal, familiar, educativo o social.
 - Han de promover la capacidad de elección, el uso crítico de diversas fuentes de información y el empleo de
 herramientas digitales variadas.
 - Pueden contemplar nuevos espacios y horarios en el centro educativo, para que los estudiantes intervengan de
 manera libre y responsable.
 - Deben ser complejas, cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes.
 - Pueden integrar aprendizajes de diferentes áreas o materias.

 7. Evaluación: el diseño de cualquier situación de aprendizaje debe poner en práctica los saberes básicos adquiridos y
 permitir conocer el grado de desarrollo de las competencias, alcanzado por el alumnado, en un momento determinado
 de su proceso de aprendizaje. Este proceso será evaluado por medio de los criterios de evaluación.

 Situación de aprendizaje

         Título:
         Materia y curso:
                                        1.

                                        2.
         Objetivo/s
                                        3.

                                        ….
         Contexto                       Contextualizar partiendo de los centros de interés
         Competencia/s específica/s     Criterios de evaluación             Saberes básicos
                                                                            A.

                                                                            -
         1.                             1.2.
                                                                            -

                                                                            ….
         Temporalización


         Metodología                    Debe implicar la producción y la interacción verbal.


                                        Incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos,
         Recursos                       tanto analógicos como digitales.
AÑO XLI Núm. 134                        14 de julio de 2022                                          24709

                                                                Agrupamientos            Nº sesio-
       Tareas y actividades
                                                                                         nes


       1.


       2.                                                       Trabajo    individual/
                                                                Trabajo por parejas/
                                                                pequeño grupo/
       3.                                                       Trabajo en gran grupo


       …


                              Se evalúa la situación de aprendizaje, haciendo uso de los criterios
       Evaluación             de evaluación.
AÑO XLI Núm. 134                                                      14 de julio de 2022                                  24710

 Anexo IV

 Horarios semanales

                                       Materias de los Cursos Primero a Tercero             1º   2º    3º    Total horas
                                             Lengua Castellana y Literatura                 5    4     4          13h
                                             Matemáticas                                    4    4     4          12h
                                             Lengua Extranjera                              4    4     3          11h
                    Para todo el alumnado




                                             Geografía e Historia                           4    3     3          10h
                                             Educación Física                               2    2     2          6h
                                             Biología y Geología                            3          3          6h
                                             Física y Química                                    3     3          6h
                                             Religión                                       1    1     1          3h
                                             Música                                         2    2                4h
                                             Educación Plástica, Visual y Audiovisual            2     2          4h
                                             Tecnología y Digitalización                    2          2          4h
                                             Educación en Valores Cívicos y Éticos               2                2h
                                             Segunda Lengua Extranjera                      2    2     2          6h
            Optativas (una a elegir en
            cada curso con un total de




                                             Taller de Emprendimiento y finanzas
            6h de cómputo de ciclo)




                                                                                            2
                                             Personales
                                             Emprendimiento, Sostenibilidad y consumo                             4h
                                                                                                       2
                                             responsable
                                             Cultura Clásica                                     2                2h
                                             Música Activa, Movimiento y Folclore                      2          2h
                                             Desarrollo Digital                                  2                2h
                                             Proyectos de Artes Plásticas y Visuales        2                     2h
        Las optativas se pueden ofertar como trabajo monográfico, proyecto interdisciplinar o proyecto de
        colaboración con un servicio a la comunidad.
        Tutoría                                                                             1h   1h    1h         3h
                                                                                                      30h   30h    30h
AÑO XLI Núm. 134                                                 14 de julio de 2022            24711

                                                              Materias del Cuarto Curso
                                      Lengua Castellana y Literatura                      4h
                                      Matemáticas A o B                                   4h
         Para todo el
          alumnado


                                      Lengua Extranjera                                   4h
                                      Geografía e Historia                                3h
                                      Educación Física                                    2h
                                      Religión                                            1h
                                      Biología y Geología                                 3h
                                      Física y Química                                    3h
         Materias de opción (tres a




                                      Digitalización                                      3h
                                      Economía y Emprendimiento                           3h
                                      Latín                                               3h
                   elegir)




                                      Formación y Orientación Personal y Profesional      3h
                                      Expresión Artística                                 3h
                                      Música                                              3h
                                      Tecnología                                          3h
                                      Segunda Lengua Extranjera                           3h
                                      Filosofía                                           2h
         Optativas (una




                                      Cultura Clásica                                     2h
           a elegir)




                                      Cultura Científica                                  2h
                                      Proyectos de Robótica                               2h
                                      Artes Escénicas, Danza y Folclore                   2h
      Tutoría                                                                             1h
                                                                                          30h
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                          24712

 Anexo V

 Ámbitos de Ciclos Formativos de Grado Básico.

 Ciencias Aplicadas.

 La formación integral del alumnado requiere de la comprensión de conceptos y procedimientos científicos que
 le permitan desarrollarse personal y profesionalmente e involucrarse en cuestiones relacionadas con la ciencia,
 reflexionando sobre las mismas, además de tomar decisiones fundamentadas; y desenvolverse en un mundo en
 continuo desarrollo científico, tecnológico, económico y social, con el objetivo de poder integrarse en la sociedad
 democrática como ciudadanos y ciudadanas comprometidos.

 El desarrollo curricular del ámbito de las Ciencias Aplicadas, en los ciclos formativos de grado básico, responde a los
 propósitos pedagógicos de estas enseñanzas, que son, en primer lugar: facilitar la adquisición de las competencias
 de la Educación Secundaria Obligatoria a través de la integración de las competencias específicas, criterios de
 evaluación y saberes básicos de las materias Matemáticas Aplicadas y Ciencias Aplicadas en un mismo ámbito; en
 segundo lugar: contribuir al desarrollo de competencias para el aprendizaje permanente a lo largo de la vida, con
 el fin de que el alumnado pueda proseguir sus estudios en etapas postobligatorias. En el desarrollo de este ámbito,
 también deberá favorecerse el establecimiento de conexiones con las competencias asociadas al título profesional
 correspondiente.

 Las competencias específicas del ámbito se vinculan directamente con los descriptores de las ocho competencias
 clave, definidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. Las competencias específicas
 están íntimamente relacionadas y fomentan que el alumnado observe el mundo con una curiosidad científica que le
 conduzca a la formulación de preguntas sobre los fenómenos que ocurren a su alrededor, a la interpretación de los
 mismos desde el punto de vista científico, a la resolución de problemas y al análisis crítico sobre la validez de las
 soluciones, y, en definitiva, al desarrollo de razonamientos propios del pensamiento científico para el emprendimiento
 de acciones que minimicen el impacto medioambiental y preserven la salud. Asimismo, cobran especial relevancia
 la comunicación y el trabajo en equipo, de forma integradora y con respeto a la diversidad, pues son destrezas que
 permitirán al alumnado desenvolverse en la sociedad de la información. Por último, las competencias socioafectivas
 constituyen un elemento esencial en el desarrollo de otras competencias específicas, por lo que en el currículo se
 dedica especial atención a la mejora de dichas destrezas.

 El grado de adquisición de las competencias específicas se valorará mediante los criterios de evaluación con las que
 estos se vinculan directamente, confiriendo, de esta manera, un enfoque plenamente competencial al ámbito. Los
 saberes básicos proporcionan el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que contribuirán a la adquisición
 de las competencias específicas. No existe una vinculación unívoca ni directa entre criterios de evaluación y saberes
 básicos, sino que las competencias específicas se podrán evaluar mediante la movilización de diferentes saberes,
 proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre los distintos bloques y con aspectos
 relacionados con la familia profesional correspondiente.

 Los saberes de Matemáticas Aplicadas se agrupan en los mismos sentidos en los que se articula la materia de
 Matemáticas en la Educación Secundaria Obligatoria: el sentido numérico se caracteriza por la aplicación del
 conocimiento sobre numeración y cálculo en distintos contextos, especialmente profesionales; el sentido de la medida
 se centra en la comprensión y comparación de atributos de los objetos; el sentido espacial aborda la comprensión de
 los aspectos geométricos de nuestro mundo; el sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican
 las matemáticas y las ciencias; por último, el sentido estocástico comprende el análisis y la interpretación de los
 datos y la comprensión de fenómenos aleatorios para fundamentar la toma de decisiones a nivel laboral y, en
 general, en un mundo lleno de incertidumbre.

 Los saberes básicos relacionados con la materia Ciencias Aplicadas se agrupan en bloques que abarcan
 conocimientos, destrezas y actitudes relativos a las cuatro ciencias básicas: Biología, Física, Geología y Química,
 con la finalidad de proporcionar al alumnado unos aprendizajes esenciales sobre la ciencia, sus metodologías y
 sus aplicaciones laborales, para configurar su perfil personal, social y profesional. Los saberes básicos de esta
 materia permitirán al alumnado analizar la anatomía y fisiología de su organismo y adoptar hábitos saludables
 para cuidarlo; establecer un compromiso social con la salud pública; examinar el funcionamiento de los sistemas
 biológicos y geológicos y valorar la importancia del desarrollo sostenible; explicar la estructura de la materia y sus
 transformaciones; analizar las interacciones entre los sistemas fisicoquímicos, y valorar la relevancia de la energía
 en la sociedad.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                            24713

 Se incluyen, además, dos bloques cuyos saberes deben desarrollarse a lo largo de todo el currículo de forma explícita;
 en el primero: «Destrezas científicas básicas» se incluyen las estrategias y formas de pensamiento propias de las
 ciencias. El segundo bloque: «Sentido socioafectivo» se orienta hacia la adquisición y aplicación de estrategias para
 entender y manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, sentir y mostrar empatía, la solidaridad, el respeto
 por las minorías y la igualdad efectiva entre hombres y mujeres en la actividad científica y profesional. De este
 modo, se incrementan las destrezas para tomar decisiones responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora
 del rendimiento del alumnado en ciencias, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a la promoción de un
 aprendizaje activo en la resolución de problemas y al desarrollo de estrategias de trabajo colaborativo.

 Debe tenerse en cuenta que la presentación de los saberes no implica ningún orden cronológico, ya que el currículo
 se ha diseñado como un todo integrado, configurando, así, un ámbito científico.

 Para desarrollar las competencias, se propone el uso de metodologías propias de la ciencia y de las tecnologías
 digitales, abordadas con un enfoque interdisciplinar, coeducativo y conectado con la realidad del alumnado. Se
 pretende con ello que el aprendizaje adquiera un carácter significativo, a través del planteamiento de situaciones de
 aprendizaje preferentemente vinculadas a su contexto personal y a su entorno social y profesional, especialmente a
 la familia profesional elegida. Todo ello para contribuir a la formación de un alumnado comprometido con los desafíos
 y retos del mundo actual y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, facilitando su integración profesional y su plena
 participación en la sociedad democrática y plural.

 Competencias específicas.

 1. Reconocer, a partir de situaciones cotidianas, los motivos por los que ocurren los principales fenómenos naturales
 y explicarlos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas, para poner en valor la contribución de la
 ciencia a la sociedad.

 El aprendizaje de las ciencias, desde la perspectiva integradora del enfoque STEM, tiene como base el reconocimiento
 de los fundamentos científicos de los fenómenos que ocurren en el mundo real. Los alumnos y alumnas competentes
 reconocen los porqués científicos de lo que sucede a su alrededor y lo interpretan a través de las leyes y teorías
 correctas. Esto posibilita que el alumnado establezca relaciones constructivas entre la ciencia, su vida cotidiana y
 su entorno profesional, lo que les permite desarrollar la capacidad para hacer interpretaciones de otros fenómenos
 diferentes, aunque no hayan sido estudiados previamente. Al adquirir esta competencia específica, se despierta en
 los alumnos y alumnas un interés por la ciencia y por la mejora del entorno y de la calidad de vida.

 Aspectos tan importantes como la conservación del medio ambiente o la preservación de la salud tienen una base
 científica, y comprender su explicación y sus fundamentos básicos otorga al alumnado un mejor entendimiento
 de la realidad, lo que favorece una participación activa en el entorno educativo y profesional como ciudadanos y
 ciudadanas implicados y comprometidos con el desarrollo global en el marco de una sociedad inclusiva.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2,
 STEM4, CD1, CPSAA4, CC3.

 2. Interpretar y modelizar, en términos científicos, problemas y situaciones de la vida cotidiana y profesional, aplicando
 diferentes estrategias, formas de razonamiento, herramientas tecnológicas y el pensamiento computacional, para
 hallar y analizar soluciones, comprobando su validez.

 El razonamiento y la resolución de problemas se considera una destreza esencial no solo para el desarrollo de
 actividades científicas o técnicas, sino para cualquier otra actividad profesional, por lo que deben ser dos componentes
 fundamentales en el aprendizaje de las ciencias, de las matemáticas y de su aplicación en el entorno profesional.
 Para resolver un problema es esencial realizar una lectura atenta y comprensiva, interpretar la situación planteada,
 extraer la información relevante y transformar el enunciado verbal en una forma que pueda ser resuelta mediante
 procedimientos previamente adquiridos. Este proceso se complementa con la utilización de diferentes formas de
 razonamiento, tanto deductivo como inductivo, para obtener la solución. Para ello son necesarias la realización de
 preguntas adecuadas, la elección de estrategias que implican la movilización de conocimientos y la utilización de
 procedimientos y algoritmos. El pensamiento computacional juega también un papel central en la resolución de
 problemas, ya que comprende un conjunto de formas de razonamiento como la automatización, el pensamiento
 algorítmico o la descomposición en partes. El análisis de las soluciones obtenidas potencia la reflexión crítica sobre
 su validez, tanto desde un punto de vista estrictamente matemático como desde una perspectiva global, valorando
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24714

 aspectos relacionados con la sostenibilidad, el consumo responsable, la igualdad de género, la equidad o la no
 discriminación, entre otros.

 El desarrollo de esta competencia fomenta un pensamiento más diverso y flexible, mejora la capacidad del alumnado
 para resolver problemas en diferentes contextos, amplía la propia percepción sobre las ciencias y las matemáticas y
 enriquece y consolida los conceptos básicos, lo que repercute en un mayor nivel de compromiso, en el incremento
 de la curiosidad y en la valoración positiva del proceso de aprendizaje, favoreciendo la integración social e iniciación
 profesional.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, STEM1, STEM2,
 CD1, CD2, CPSAA4, CE1.

 3. Utilizar los métodos científicos, haciendo indagaciones y llevando a cabo proyectos, para desarrollar los
 razonamientos propios del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías
 científicas.

 La mejora de destrezas científicas conlleva un dominio progresivo en el uso de las metodologías propias del trabajo
 científico para llevar a cabo investigaciones e indagaciones sobre aspectos clave del mundo natural. El desarrollo de
 esta competencia específica supone mejorar las destrezas para realizar observaciones sobre el entorno cotidiano,
 formular preguntas e hipótesis acerca de él y comprobar la veracidad de las mismas, mediante el empleo de la
 experimentación, utilizando las herramientas y normativas que sean más convenientes en cada caso.

 Además, desenvolverse en el uso de las metodologías científicas supone una herramienta fundamental en el marco
 integrador del trabajo colaborativo por proyectos, que se lleva a cabo en la ciencia. Cobra especial importancia en la
 formación profesional porque contribuye a conformar el perfil profesional de los alumnos y alumnas. Por este motivo,
 es importante que el alumnado, a través de la práctica, desarrolle esta competencia específica y conserve estas
 actitudes en el ejercicio de su profesión, en el futuro.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM3,
 CD1, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1.

 4. Analizar los efectos de determinadas acciones cotidianas o del entorno profesional sobre la salud, el medio
 natural y social, basándose en fundamentos científicos, para valorar la importancia de los hábitos que mejoran la
 salud individual y colectiva, evitan o minimizan los impactos medioambientales negativos y son compatibles con un
 desarrollo sostenible.

 La actividad humana ha producido importantes alteraciones en el entorno que, en la actualidad, ocurren con un ritmo de
 avance sin precedentes en la historia de la Tierra. Algunas de estas alteraciones, como el aumento de la temperatura
 media terrestre, la acumulación de residuos plásticos o la disminución de la disponibilidad de agua potable, podrían
 poner en grave peligro algunas actividades humanas esenciales, entre las que destaca la producción de alimentos.

 Asimismo, se han instalado en las sociedades más desarrolladas ciertos hábitos perjudiciales como la dieta rica en
 grasas y azúcares, el sedentarismo, el uso de drogas o la adicción a las nuevas tecnologías. Esto ha dado lugar a
 un aumento de la frecuencia de algunas patologías que constituyen importantes problemas de la sociedad actual.

 Sin embargo, determinadas acciones y hábitos saludables y sostenibles (como alimentación sana, ejercicio físico o
 consumo responsable) pueden contribuir a la preservación y mejora de la salud individual y colectiva y a frenar las
 tendencias medioambientales negativas anteriormente descritas. Por ello, es imprescindible para el pleno desarrollo
 e integración profesional y personal del alumnado como ciudadano que conozca y aplique los fundamentos científicos
 que justifican un estilo de vida saludable y sostenible.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD4, CPSAA2,
 CC4.

 5. Interpretar y transmitir información y datos científicos, contrastando previamente su veracidad y utilizando lenguaje
 verbal o gráfico apropiado, para adquirir y afianzar conocimientos del entorno natural, social y profesional.

 En los ámbitos científicos, así como en muchas otras situaciones de la vida, existe un constante bombardeo de
 información que necesita ser seleccionada, interpretada y analizada para utilizarla con fines concretos. La información
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24715

 de carácter científico puede presentarse en formatos muy diversos, como enunciados, gráficas, tablas, modelos,
 diagramas, etc., que es necesario comprender para trabajar de forma adecuada en la ciencia. Asimismo, el lenguaje
 matemático otorga al aprendizaje de la ciencia una herramienta potente de comunicación global, y los lenguajes
 específicos de las distintas disciplinas científicas se rigen por normas que es necesario comprender y aplicar.

 El alumnado debe ser competente no solo en la selección de información rigurosa y veraz, sino también en su
 interpretación correcta y en su transmisión a partir de una observación o un estudio. Para ello, ha de emplear, con
 corrección, distintos formatos y tener en cuenta ciertas normas específicas de comunicación de las disciplinas
 científicas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3,
 STEM4, CD1, CPSAA4, CC4, CCEC3.

 6. Identificar las ciencias y las matemáticas implicadas en contextos diversos, interrelacionando conceptos y
 procedimientos, para aplicarlos en situaciones de la vida cotidiana y del ámbito profesional correspondiente.

 El conocimiento de las ciencias y de las matemáticas responde a la necesidad de la sociedad ante los grandes
 desafíos y retos de carácter transdisciplinar que la humanidad tiene planteados. El ámbito de Ciencias Aplicadas
 debe ser valorado por el alumnado como una herramienta esencial para aumentar su competencia científica, lo que
 le permite conectar los conocimientos que adquiere con su experiencia académica y profesional, haciendo que su
 aprendizaje sea significativo y pueda ser empleado con posterioridad en diferentes situaciones.

 Por lo tanto, es importante que el alumnado tenga la oportunidad de identificar y experimentar la aplicación de las
 ciencias y las matemáticas en diferentes contextos, entre los que destacan el personal, el social y el profesional. Este
 último contexto cobra especial importancia, pues el alumnado debe reconocer el papel del conocimiento científico
 dentro de su rama profesional.

 La conexión entre las ciencias, las matemáticas y otros ámbitos no debería limitarse a los saberes conceptuales,
 sino ampliarse a los procedimientos y actitudes científicos, de forma que puedan ser transferidos y aplicados a otros
 contextos de la vida real y a la resolución de problemas del entorno personal, social y profesional.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM5,
 CD5, CPSAA5, CC4, CE1, CCEC2.

 7. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica estrategias de
 aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para
 mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y la valoración del aprendizaje de las ciencias.

 Formular preguntas y resolver problemas científicos o retos más globales, en los que intervienen el pensamiento
 científico y el razonamiento matemático, no debe resultar una tarea tediosa para el alumnado. Por ello, el desarrollo
 de destrezas emocionales, dentro del aprendizaje de las ciencias y de las matemáticas, fomenta el bienestar del
 alumnado, la autorregulación emocional y el interés hacia el aprendizaje del ámbito.

 El desarrollo de esta competencia conlleva identificar y gestionar las emociones, reconocer fuentes de estrés, ser
 perseverante, pensar de forma crítica y creativa, mejorar la resiliencia y mantener una actitud proactiva ante nuevos
 desafíos. Para contribuir a la adquisición de esta competencia es necesario que el alumnado se enfrente a pequeños
 retos que contribuyan a la reflexión sobre el propio pensamiento, eviten posibles bloqueos y promuevan la mejora
 del autoconcepto ante el aprendizaje del ámbito.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CD2, CPSAA1,
 CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE1, CE3.

 8. Desarrollar destrezas sociales y trabajar, de forma colaborativa, en equipos diversos, con funciones asignadas
 que permitan potenciar el crecimiento entre iguales, valorando la importancia de romper los estereotipos de género
 en la investigación científica, para mejorar el emprendimiento personal y laboral.

 El avance científico es producto del esfuerzo colectivo y, rara vez, el resultado del trabajo de un solo individuo. La
 ciencia implica comunicación y colaboración entre profesionales, en ocasiones, adscritos a diferentes disciplinas.
 Asimismo, para la generación de nuevos conocimientos es esencial que se compartan las conclusiones y
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24716

 procedimientos obtenidos por un grupo de investigación con el resto de la comunidad científica. A su vez, estos
 conocimientos sirven de base para la construcción de nuevas investigaciones y descubrimientos.

 Cabe destacar, además, que la interacción y colaboración son de gran importancia en diversos ámbitos profesionales
 y sociales y no exclusivamente en un contexto científico. El trabajo colaborativo tiene un efecto enriquecedor de los
 resultados obtenidos y en el desarrollo personal de sus participantes, pues permite el intercambio de puntos de vista,
 en ocasiones, muy diversos. La colaboración implica movilizar las destrezas comunicativas y sociales del alumnado
 y requiere de una actitud respetuosa y abierta frente a las ideas ajenas, que valore la importancia de romper los
 papeles de género y estereotipos sexistas. Por este motivo, aprender a trabajar en equipo es imprescindible para el
 desarrollo profesional y social pleno del alumnado como miembro activo de nuestra sociedad.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, STEM2,
 STEM4, CD3, CPSAA3, CC2, CE2.

 Criterios de evaluación.

 Competencia específica 1.

 1.1 Explicar los fenómenos naturales más relevantes en términos de teorías, leyes y principios científicos adecuados,
 como estrategia en la toma de decisiones fundamentadas.

 1.2 Justificar la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de los hombres y mujeres dedicados a su desarrollo,
 entendiendo la investigación como una labor colectiva en constante evolución, fruto de la interacción entre la ciencia,
 la tecnología, la sociedad y el medio ambiente.

 Competencia específica 2.

 2.1 Elaborar representaciones que ayuden en la búsqueda de estrategias de resolución de una situación
 problematizada, organizando los datos y comprendiendo las preguntas formuladas.

 2.2 Hallar las soluciones de un problema, utilizando los datos e información aportados, los propios conocimientos,
 además de las estrategias y herramientas apropiadas.

 2.3 Comprobar la corrección de las soluciones de un problema, así como su coherencia e interpretación en el
 contexto planteado.

 2.4 Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la representación, la resolución de problemas y la comprobación
 de las soluciones.

 Competencia específica 3.

 3.1 Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas mediante los métodos científicos, la
 observación, la información y el razonamiento, explicando fenómenos naturales y realizando predicciones sobre estos.

 3.2 Diseñar y realizar experimentos y obtener datos cuantitativos y cualitativos sobre fenómenos naturales, en el
 medio natural y en el laboratorio, utilizando con corrección los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas, a
 la hora de obtener resultados claros, que respondan a cuestiones concretas o que contrasten la veracidad de una
 hipótesis.

 3.3 Interpretar los resultados obtenidos en proyectos de investigación, utilizando el razonamiento y, cuando sea
 necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas.

 Competencia específica 4.

 4.1 Evaluar los efectos de determinadas acciones individuales sobre el organismo y el medio natural, proponiendo
 hábitos saludables y sostenibles basados en los conocimientos adquiridos y la información disponible.

 4.2 Relacionar, con fundamentos científicos, la preservación de la biodiversidad, la conservación del medio ambiente
 y la protección de los seres vivos del entorno con el desarrollo sostenible y la calidad de vida.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24717

 Competencia específica 5.

 5.1 Organizar y comunicar información científica y matemática, de forma clara y rigurosa, de manera verbal, gráfica,
 numérica, etc., utilizando el formato más adecuado.

 5.2 Analizar e interpretar información científica y matemática presente en la vida cotidiana, manteniendo una actitud
 crítica.

 5.3 Emplear y citar de forma adecuada fuentes fiables, seleccionando la información científica relevante en la
 consulta y creación de contenidos, y mejorando el aprendizaje propio y colectivo.

 Competencia específica 6.

 6.1 Aplicar procedimientos propios de las ciencias y las matemáticas en situaciones diversas, estableciendo
 conexiones entre distintas áreas de conocimiento, en contextos naturales, sociales y profesionales.

 Competencia específica 7.

 7.1 Mostrar resiliencia ante los retos académicos, asumiendo el error como una oportunidad para la mejora y
 desarrollando un autoconcepto positivo ante las ciencias.

 Competencia específica 8.

 8.1 Asumir responsablemente una función concreta dentro de un proyecto científico, utilizando espacios virtuales
 cuando sea necesario, aportando valor, analizando críticamente las contribuciones del resto del equipo, respetando
 la diversidad y favoreciendo la inclusión.

 8.2 Emprender, de forma guiada y de acuerdo a la metodología adecuada, proyectos científicos colaborativos
 orientados a la mejora y a la creación de valor en la sociedad.

 Saberes básicos.

 A. Destrezas científicas básicas.

 - Metodologías de la investigación científica: identificación y formulación de cuestiones, elaboración de hipótesis y
 comprobación mediante experimentación. Proyectos de investigación.
 - Entornos y recursos de aprendizaje científico (como el laboratorio y los entornos virtuales): utilización adecuada
 que asegure la conservación de la salud propia y la comunitaria, la seguridad y el respeto al medio ambiente (normas
 de seguridad del laboratorio y tratamiento adecuado de los residuos generados, entre otros)
 - Lenguaje científico: interpretación, producción y comunicación eficaz de información de carácter científico, en el
 contexto escolar y profesional, en diferentes formatos.
 - Valoración de la ciencia y de la actividad desarrollada por las personas que se dedican a ella, en especial en
 Castilla-La Mancha, además del reconocimiento de su contribución a los distintos ámbitos del saber humano y al
 avance y la mejora de la sociedad.
 - La medida y la expresión numérica de las magnitudes físicas: orden de magnitud, notación científica, relevancia de
 las unidades de medida e indicadores de precisión de las mediciones y los resultados.
 - Estrategias de resolución de problemas.

 B. Sentido numérico.

 - Números naturales, enteros, decimales, racionales e irracionales relevantes (raíces cuadradas, π, entre otros):
 interpretación, ordenación en la recta numérica y aplicación en la resolución de problemas de la vida cotidiana y
 profesional.
 - Operaciones o combinación de operaciones con números naturales, enteros, racionales o decimales: suma, resta,
 multiplicación, división y potencias con exponentes enteros. Propiedades, relaciones entre ellas y aplicación en la
 resolución de problemas. Estrategias de cálculo: mental y con calculadora.
 - Divisores y múltiplos: relaciones y uso de la factorización en números primos, el mínimo común múltiplo y el
 máximo común divisor en la resolución de problemas.
AÑO XLI Núm. 134                                 14 de julio de 2022                                          24718

 - Razones, proporciones y porcentajes: comprensión y resolución de problemas. Utilización en contextos cotidianos
 y profesionales: aumentos y disminuciones porcentuales, rebajas, descuentos, impuestos, etc.
 - Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y uso en la resolución de problemas de escalas, cambios de
 divisas, entre otros.
 - Toma de decisiones: consumo responsable, relaciones calidad-precio y valor-precio en contextos cotidianos y
 profesionales.

 C. Sentido de la medida.

 - Estrategias de estimación o cálculo de medidas indirectas de formas planas, tridimensionales y objetos, tanto de
 la vida cotidiana como profesional.
 - Perímetros, áreas y volúmenes: aplicación de fórmulas en formas planas y tridimensionales. Interpretación.
 - Representación plana de objetos tridimensionales: visualización y utilización en la resolución de problemas.
 - Instrumentos de dibujo y herramientas digitales: utilización, realización de dibujos de objetos geométricos con
 medidas fijadas.

 D. Sentido espacial.

 - Formas geométricas de dos y tres dimensiones: descripción y clasificación, en función de sus propiedades o
 características.
 - Objetos geométricos: construcción con instrumentos de dibujo, con herramientas manipulativas y digitales
 (programas de geometría dinámica y realidad aumentada, entre otros).
 - Coordenadas cartesianas: localización y descripción de relaciones espaciales.

 E. Sentido algebraico.

 - Patrones. Identificación y extensión, determinando la regla de formación de diversas estructuras: numéricas,
 espaciales, gráficas o algebraicas.
 - Variable: comprensión y expresión de relaciones sencillas, mediante lenguaje algebraico. Equivalencia entre
 expresiones algebraicas de primer y segundo grado.
 - Ecuaciones lineales y cuadráticas: resolución algebraica y gráfica en contextos de resolución de problemas e
 interpretación de las soluciones.
 - Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa: interpretación en situaciones contextualizadas,
 descritas mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica.
 - Herramientas tecnológicas: utilización en la resolución de problemas.
 - Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos. Formulación de problemas susceptibles de ser
 analizados utilizando programas y otras herramientas.

 F. Sentido estocástico.

 - Diseño de estudios estadísticos: formulación de preguntas, organización de datos, realización de tablas y gráficos
 adecuados, cálculo e interpretación de medidas de localización y dispersión, con calculadora, hoja de cálculo y/u
 otro software.
 - Análisis crítico e interpretación de información estadística en contextos cotidianos y obtención de conclusiones
 razonadas.
 - Fenómenos deterministas y aleatorios. Azar y aproximación a la probabilidad: frecuencias relativas. Regla de
 Laplace y técnicas de recuento. Toma de decisiones sobre experimentos simples, en diferentes contextos.

 G. La materia y sus cambios.

 - Teoría cinético-molecular: aplicación y explicación de las propiedades más importantes de los sistemas
 materiales.
 - Composición de la materia: descripción a partir de los conocimientos sobre la estructura de los átomos y de los
 compuestos.
 - Formulación y nomenclatura de sustancias químicas de mayor relevancia o relacionadas con la familia profesional
 correspondiente, según las normas de la Iupac.
 - Cambios físicos y químicos en los sistemas materiales: análisis, causas y consecuencias. Cambios de estado.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24719

 - Ecuaciones químicas sencillas: interpretación cualitativa y cuantitativa. Cálculos estequiométricos sencillos e
 interpretación de los factores que las afectan. Relevancia en el mundo cotidiano y profesional. Transferencias de
 energía en las reacciones químicas.
 - Experimentación con los sistemas materiales: conocimiento y descripción de sus propiedades, composición y
 clasificación. Técnicas experimentales de separación de mezclas.

 H. Las interacciones y la energía.

 - Movimiento de los cuerpos: descripción y uso de las magnitudes cinemáticas adecuadas a cada caso.
 - Relación de las fuerzas con los cambios que producen sobre los sistemas y aplicación a la resolución de problemas
 de la vida cotidiana y profesional relacionados con las fuerzas presentes en la naturaleza.
 - Leyes de Newton: aplicación y relación con la acción de una fuerza, con el estado de reposo o movimiento de un
 sistema.
 - La energía: análisis y formulación de hipótesis, propiedades, transferencia y manifestaciones de la energía,
 relacionando la obtención y consumo de la energía con las repercusiones medioambientales que produce. Fuentes
 de energía renovables y no renovables. La energía eólica en Castilla-La Mancha.
 - La electricidad: corriente eléctrica en circuitos simples. Obtención experimental de magnitudes y relación entre
 ellas. Medidas de seguridad y prevención.

 I. El cuerpo humano y la salud.

 - La función de nutrición y su importancia. Anatomía y fisiología de los aparatos digestivo, respiratorio, circulatorio y
 excretor. Relación entre ellos.
 - La función de reproducción y su relevancia biológica. El aparato reproductor: anatomía y fisiología.
 - Educación afectivo-sexual desde la perspectiva de la igualdad entre personas y el respeto a la diversidad sexual. La
 importancia de las prácticas sexuales responsables. La asertividad y el autocuidado. La prevención de infecciones
 de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no deseados. El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de
 métodos de prevención de ITS.
 - La función de relación y su importancia. Los receptores sensoriales, centros de coordinación y órganos efectores:
 funcionamiento general.
 - Los hábitos saludables (prevención del consumo de drogas legales e ilegales, postura adecuada, autorregulación
 emocional, dieta equilibrada, uso responsable de los dispositivos tecnológicos, ejercicio físico e higiene del sueño,
 entre otros): argumentación científica sobre su importancia.
 - El sistema inmune, los antibióticos y las vacunas: funcionamiento e importancia social en la prevención y superación
 de enfermedades infecciosas.
 - Los trasplantes: análisis de su importancia en el tratamiento de determinadas enfermedades y reflexión sobre la
 donación de órganos.

 J. La Tierra como sistema y el desarrollo sostenible.

 - La atmósfera y la hidrosfera: funciones, papel junto con la biosfera y la geosfera en la edafogénesis e importancia
 para la vida en la Tierra.
 - Los ecosistemas: sus componentes bióticos y abióticos y las relaciones intraespecíficas e interespecíficas.
 - Causas y consecuencias del cambio climático y del deterioro del medio ambiente: importancia de la conservación
 de los ecosistemas mediante hábitos sostenibles y reflexión sobre los efectos globales de las acciones individuales
 y colectivas. La economía circular.
 - Los fenómenos geológicos: diferenciación entre internos y externos, sus manifestaciones y la dinámica global del
 planeta a la luz de la teoría de la tectónica de placas.
 - Los riesgos naturales y su prevención: relación con los procesos geológicos y las actividades humanas.

 K. Sentido socioafectivo.

 - Estrategias de reconocimiento de las emociones que intervienen en el aprendizaje y de desarrollo de la curiosidad,
 la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia, así como del placer de aprender y comprender la ciencia.
 - Estrategias que aumenten la flexibilidad cognitiva y la apertura a cambios y que ayuden a transformar el error en
 oportunidad de aprendizaje.
 - Técnicas cooperativas que optimicen el trabajo en equipo, que desplieguen conductas empáticas y estrategias
 para la gestión de conflictos.
AÑO XLI Núm. 134                                  14 de julio de 2022                                          24720

 - Actitudes inclusivas, como la igualdad efectiva de género, la corresponsabilidad, el respeto por las minorías y la
 valoración de la diversidad presente en el aula y en la sociedad como una riqueza cultural.
 - Estrategias de identificación y prevención de abusos, de agresiones, de situaciones de violencia o de vulneración
 de la integridad física, psíquica y emocional.

 Comunicación y Ciencias Sociales.

 La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
 competencias que ayuden a los individuos a ejercer una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
 realidad contemporánea. Las competencias clave, que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término de
 la enseñanza básica, comprenden todos aquellos conocimientos, destrezas y actitudes que las personas necesitan
 para su realización y desarrollo personales, para mejorar su empleabilidad y facilitar su integración social y para
 poder desarrollar un estilo de vida responsable, sostenible y saludable. En el caso de los ciclos formativos de grado
 básico, el alumnado adquirirá estas competencias en un entorno vinculado al mundo profesional. Esto incrementará
 las posibilidades de su consecución y mejorará sus condiciones de aprendizaje, preparándolo para la continuación
 de su formación y para poder afrontar de manera satisfactoria los retos y desafíos del siglo XXI.

 El eje del currículo del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales aborda de manera directa las dimensiones
 comunicativas, interculturales, ciudadanas y cívicas necesarias para desarrollar esa ciudadanía independiente,
 activa y comprometida. Las competencias específicas del ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales suponen
 una progresión con respecto a las adquiridas por el alumnado durante los años de escolarización previa, que serán
 el punto de partida para esta nueva etapa en la que se deberán tener en cuenta tanto las características específicas
 del alumnado como sus repertorios y experiencias, con el fin de garantizar su inclusión social y profesional.

 Las competencias específicas de este ámbito, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias clave
 del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado asumir responsablemente sus deberes y
 conocer y ejercer sus derechos a partir del aprendizaje del origen y la evolución de las sociedades, la construcción
 europea, los valores democráticos y la ciudadanía activa. En combinación con los aspectos más íntimamente
 vinculados con las Ciencias Sociales, la dimensión comunicativa de este currículo implica comunicarse eficazmente
 y con corrección en lengua castellana, así como comprender y expresarse adecuadamente en lengua extranjera,
 de modo que el alumnado pueda ampliar su repertorio lingüístico individual aprovechando las experiencias propias
 para mejorar sus destrezas comunicativas. Asimismo, ocupan un lugar importante el fomento del hábito lector, la
 aceptación y la adecuación a la diversidad cultural, así como el respeto y la curiosidad por el diálogo intercultural.

 Este ámbito, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos informacionales, pues comprende
 aspectos relacionados con las destrezas básicas para la búsqueda y selección de información como medio para
 adquirir nuevos conocimientos. Ello conlleva, además, adquirir las herramientas necesarias para enfrentar los riesgos
 de manipulación y desinformación y abordar la información y la comunicación con un sentido crítico y adecuado a
 las propias necesidades. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse
 plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de este ámbito. Por ello, el desarrollo del
 pensamiento crítico, la alfabetización mediática e informacional y el uso adecuado, seguro, ético y responsable de
 la tecnología suponen un elemento de aprendizaje relevante.

 Los criterios de evaluación del ámbito permiten determinar el grado de consecución de las competencias específicas
 por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial, se plantean
 enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y
 uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está marcada por la madurez y el
 desarrollo psicoevolutivo del alumnado y deberá garantizar siempre la adecuación a sus experiencias, así como a
 sus circunstancias y características específicas.

 Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
 ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas de este ámbito. Se estructuran en tres bloques,
 que se corresponden con las materias que integran el ámbito. El bloque de «Ciencias Sociales» abarca los saberes
 que es necesario movilizar para el desarrollo del pensamiento histórico, la comprensión de la integración europea y
 los valores democráticos, con el fin de permitir que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía activa y responsable.
 El bloque de «Lengua Castellana» integra los saberes relacionados con la capacidad de comunicarse en dicha
 lengua de manera eficaz y correcta, así como los saberes necesarios para acceder a la información de manera crítica
 y respetuosa con la propiedad intelectual y el desarrollo y fomento del hábito lector en el alumnado. Por último, en
 el bloque de «Lengua Extranjera de Iniciación Profesional» se agrupan los saberes que permiten la comprensión y
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24721

 la expresión en lengua extranjera, orientada a las necesidades específicas de cada ámbito profesional, así como un
 acercamiento al plurilingüismo y la interculturalidad como formas de abordar el aprendizaje de la lengua y la cultura
 extranjeras, partiendo de los conocimientos y las experiencias propias y de los repertorios individuales.

 El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de la
 concepción del aprendizaje como un proceso dinámico y continuado, flexible y abierto, que debe adecuarse a las
 circunstancias, necesidades e intereses del alumnado. Se espera que este sea capaz de poner en funcionamiento
 todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal,
 social, educativo y profesional, y a partir de contextos relacionados con temas cotidianos, de relevancia personal o
 profesional para el alumnado o de interés público próximo a su experiencia, que incluyan aspectos relacionados con
 los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este currículo
 invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar
 situaciones de aprendizaje donde se considere a alumnos y alumnas como agentes sociales progresivamente
 autónomos y gradualmente responsables de su propio proceso de aprendizaje, involucrándolos en tareas que
 les permitan trabajar de manera colaborativa y que culminen en resultados reales que sean fruto de esa misma
 colaboración. Esto implica tener en cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias
 específicas, con el fin de sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de toda la vida.

 Competencias específicas.

 1. Identificar y comprender la naturaleza histórica y geográfica de las relaciones sociales, las actividades económicas,
 las manifestaciones culturales y los bienes patrimoniales, analizando sus orígenes y evolución e identificando las
 causas y consecuencias de los cambios producidos, los problemas actuales y sus valores presentes, para realizar
 propuestas que contribuyan al bienestar futuro y al desarrollo sostenible de la sociedad.

 Vivir en sociedad, interactuar con el entorno y comprender las relaciones que establecemos y las normas de
 funcionamiento que las rigen resultan esenciales para que el alumnado pueda asumir sus derechos y responsabilidades
 y pueda contribuir al bienestar futuro y al desarrollo sostenible. Entender cómo funcionan y qué valor tienen las
 relaciones sociales, las actividades económicas, las relaciones culturales y los bienes patrimoniales pasa por
 comprender cuáles son las cuestiones que han preocupado a la humanidad y cuál ha sido el origen y la evolución de
 las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio. Por ello, en esta competencia específica se abordan las distintas
 etapas históricas, de forma que el alumnado pueda comprender las permanencias y los cambios contextualizando
 los fenómenos que se han ido produciendo y las respuestas que se han dado en cada momento de la historia hasta
 el presente.

 Para la adquisición de esta competencia será necesaria la aplicación de las estrategias y métodos propios de las
 ciencias sociales que permitan dar respuesta a las principales cuestiones geográficas e históricas que han dado lugar
 a la realidad en la que vivimos. Entender el origen y la evolución de las relaciones sociales, económicas, culturales
 y políticas, identificando las causas y las consecuencias de los cambios que se han ido produciendo a lo largo del
 tiempo y del espacio constituye la base para comprender el mundo actual y aporta al alumnado las herramientas
 necesarias para contribuir al bienestar y al desarrollo sostenible de la sociedad de la que forma parte.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CPSAA1, CC1
 CC2, CC3, CC4, CCEC1.

 2. Comprender los orígenes y evolución de los procesos de integración europea y su relevancia en el presente y
 futuro de la sociedad española y de las comunidades locales, destacando la contribución del Estado, sus instituciones
 y las entidades sociales a la paz, a la seguridad integral ciudadana, a la cooperación internacional, al desarrollo
 sostenible frente al cambio climático y a la ciudadanía global, para contribuir a crear un mundo más seguro, solidario,
 sostenible y justo.

 La globalización hace difícil concebir la vida de una sociedad ajena al contacto y la interacción con otros pueblos.
 Para poder entender la historia de un país es necesario situarlo en el escenario de los grandes flujos de difusión
 cultural y técnica y en el contexto de las relaciones políticas y de la economía internacional. La integración de
 España en el espacio europeo supone un elemento imprescindible para entender la política, la sociedad y la cultura
 de nuestro país.

 El alumnado de ciclos formativos de grado básico debe ser capaz de valorar el papel que ha desempeñado España
 en las redes de intercambio europeas y qué implicaciones tiene en el presente y en el futuro de la sociedad española
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24722

 el hecho de formar parte de la Unión. Las actividades encaminadas a la adquisición de esta competencia específica
 deberían promover el interés del alumnado por la realidad internacional y los problemas y retos que plantea el mundo
 en el que vivimos y, en concreto, en el ámbito europeo, para poder entender y asumir el compromiso colectivo de
 formar parte de una sociedad globalizada a partir de la riqueza que supone la diversidad cultural.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CC1, CC2, CC3,
 CC4, CE1, CCEC1.

 3. Reconocer los principios, valores, derechos y deberes de nuestro sistema democrático y constitucional, analizando
 de forma crítica los planteamientos históricos y geográficos, las instituciones y las diferentes organizaciones políticas
 y económicas en que se enmarcan y manifiestan, para adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de dichos
 principios, valores, derechos y deberes.

 La Constitución española es la norma suprema que recoge los principios y fundamentos que conforman el modelo
 de convivencia en el territorio español. Promueve la responsabilidad civil, la iniciativa ciudadana, el compromiso
 social y el trabajo en favor de movimientos y acciones que contribuyan a la cohesión social y el cumplimiento efectivo
 de los derechos humanos y las libertades fundamentales tanto en España como en el resto del mundo, adoptando
 una actitud crítica ante las desigualdades y ante todo tipo de discriminación, especialmente la referida al género, la
 orientación sexual o la pertenencia a minorías etnoculturales.

 La Constitución española es producto tanto del período de transición a la democracia como de los distintos
 movimientos, acciones y acontecimientos que, a lo largo de la historia, han afianzado las ideas y valores que
 conforman nuestro actual sistema democrático. Además, establece los principios básicos del sistema democrático
 español y garantiza la soberanía nacional que necesita del ejercicio de una ciudadanía activa, pues implica que
 todos los ciudadanos son titulares del poder público del que derivan los poderes legislativo, ejecutivo y judicial.
 Por ello, es necesario que el alumnado sea consciente de sus derechos y sus deberes en cuanto ciudadanos
 y ciudadanas, y pueda adecuar su comportamiento al cumplimiento de los principios y valores democráticos y
 constitucionales. La adquisición de esta competencia específica está finalmente dirigida a que el alumnado sea
 capaz de participar plenamente de la vida social, política y cívica ejerciendo una ciudadanía ética y ecosocialmente
 responsable.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CC1, CC2, CC3,
 CC4, CCEC1.

 4. Buscar y seleccionar información de manera progresivamente autónoma a partir de diferentes fuentes, evaluando
 su fiabilidad y pertinencia en función de las necesidades detectadas y evitando los riesgos de manipulación y
 desinformación, para integrarla como conocimiento y compartirla desde un punto de vista crítico, personal y
 respetuoso con la propiedad intelectual.

 Las destrezas y los procesos asociados a la búsqueda, selección y tratamiento de la información son instrumentos
 imprescindibles para desenvolverse en la sociedad del conocimiento. Por ello, es preciso que el alumnado adquiera
 las destrezas necesarias para localizar, valorar e interpretar la información y para transformarla en conocimiento,
 reconociendo cuándo se necesita, dónde buscarla, cómo gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto
 de vista crítico y personal que evite los posibles riesgos de manipulación y desinformación y evidenciando una
 actitud ética y responsable con la propiedad intelectual.

 Se debe facilitar que el alumnado, de forma individual o colectiva, consulte fuentes de información variadas con
 objetivos determinados y sobre una diversidad de temas cercanos a su experiencia e interés, tanto profesional como
 personal. Las actividades generadas para aplicar esta competencia específica deberían adaptarse y contextualizarse
 a cada ciclo formativo, tratando de relacionarlas con los contenidos específicos de cada familia profesional y con
 aspectos y elementos próximos al ámbito cultural, social y territorial del alumnado. En la labor de búsqueda y
 selección de información se debe tender a un abordaje progresivamente autónomo en cuanto a la planificación y al
 respeto a las convenciones establecidas para la difusión de los conocimientos adquiridos (organización en epígrafes,
 procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía, etc.), respetando siempre la propiedad intelectual y aplicando
 estrategias para evitar los riesgos de manipulación y desinformación. Es también imprescindible el desarrollo de la
 creatividad y la adecuación al contexto en la difusión del nuevo aprendizaje.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CL3, CD1, CD4,
 CPSAA4, CPSAA5, CE3.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24723

 5. Comunicar en lengua castellana de manera cooperativa y respetuosa, atendiendo a las convenciones propias
 de los diferentes géneros discursivos y a su adecuación a diferentes ámbitos y contextos, para dar respuesta a
 necesidades concretas.

 El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado -que incluye la comprensión, la producción y la
 interacción, tanto orales como escritas y multimodales- requiere destrezas específicas dentro del área vinculadas
 y definidas por la diversidad de situaciones, contextos y necesidades personales y sociales del alumnado. Por ello,
 se deben desarrollar prácticas discursivas que incidan en la interacción, comprensión y expresión de un catálogo
 diversificado de textos orales, escritos y multimodales. Las destrezas específicas asociadas a la comprensión oral
 incluyen anticipar el contenido, retener información relevante en función del propio objetivo, distinguir entre hechos
 y opiniones, captar el sentido global y la relación entre las partes del discurso o valorar la fiabilidad, la forma y el
 contenido del texto. A su vez, la interacción oral requiere conocer las estrategias para tomar y ceder la palabra,
 desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez y claridad y con el tono y el registro adecuados, así
 como poner en juego las estrategias de cortesía y de cooperación conversacional. La producción oral de carácter
 formal, monologada o dialogada, ofrece margen para la planificación y comparte por tanto estrategias con el proceso
 de escritura. Las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación
 oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona.

 Desarrollar la competencia lectora implica incidir en el uso de las estrategias que deben desplegarse antes, durante
 y después del acto lector, con el propósito de formar lectores competentes y autónomos ante todo tipo de textos.
 Comprender un texto implica captar su sentido global y la información más relevante en función del propósito de
 lectura, integrar la información explícita y realizar las inferencias necesarias, formular hipótesis acerca de la intención
 comunicativa que subyace a dichos textos y reflexionar sobre su forma y contenido. Por último, saber escribir hoy en
 día implica saber hacerlo en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal,
 y requiere el conocimiento y apropiación de los moldes en que han cristalizado las prácticas comunicativas escritas
 propias de los diferentes ámbitos de uso: los géneros discursivos. La elaboración de un texto escrito es fruto de un
 proceso que tiene al menos cuatro momentos: la planificación, la textualización, la revisión -que puede ser autónoma
 pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el docente- y la edición del texto final. La composición del
 texto escrito ha de atender tanto a criterios de coherencia, cohesión y adecuación, como a la corrección gramatical
 y ortográfica y a la propiedad léxica.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2,
 STEM4, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1.

 6. Interpretar y valorar obras diversas como fuente de placer y conocimiento, compartiendo experiencias de lectura,
 para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de esta actividad.

 El desarrollo de esta competencia implica recorrer un camino de progreso planificado que pasa por la dedicación de un
 tiempo periódico y constante a la lectura tanto individual como compartida, acompañado de estrategias y andamiajes
 adecuados para fomentar el hábito lector y configurar la autonomía y la identidad lectora. Esta competencia ha de
 facilitar el tránsito desde un lectura puramente identificativa o argumental de las obras a una lectura que permita una
 fruición más consciente y elaborada y que abra las puertas a textos inicialmente alejados de la experiencia inmediata
 del alumnado.

 Es esencial la configuración de un corpus de textos adecuado, formado por obras de calidad que posibiliten tanto la
 lectura autónoma como el enriquecimiento de la experiencia personal de lectura y que incluya el contacto con formas
 literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes. Junto a ello, es recomendable
 trabajar para configurar una comunidad de lectores con referentes compartidos; brindar estrategias que ayuden a
 cada lector a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir su experiencia personal de lectura,
 y desarrollar de manera guiada las habilidades de interpretación que permiten relacionar el sentido de la obra con
 sus elementos textuales y contextuales, así como establecer vínculos entre la obra leída y otras manifestaciones
 artísticas.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL4,
 CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

 7. Comunicarse en lengua extranjera, con creciente autonomía, empleando recursos analógicos y digitales y
 usando estrategias básicas de comprensión, producción e interacción, para responder de manera creativa y eficaz
 a necesidades personales y profesionales concretas.
AÑO XLI Núm. 134                                     14 de julio de 2022                                             24724

 La comunicación en lengua extranjera supone poner en práctica los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios
 para la comprensión, la producción y la interacción, tanto oral como escrita y multimodal, sobre temas frecuentes y
 cotidianos, de relevancia personal o propios del ámbito profesional de especialización del alumnado. La comprensión,
 en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer su sentido general para satisfacer necesidades
 comunicativas concretas, tanto personales como profesionales. Entre las estrategias de comprensión más útiles
 para el alumnado se encuentran la inferencia y la identificación de elementos lingüísticos clave. La producción,
 por su parte, en diversos formatos y soportes, debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos. En los ciclos
 formativos de grado básico puede incluir la exposición de una pequeña descripción o anécdota, una presentación
 formal sobre un tema propio del ámbito profesional de especialización del ciclo o la redacción de textos útiles para
 el futuro profesional del alumnado, mediante herramientas digitales y analógicas. En su formato multimodal, la
 producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos,
 tablas, diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección y aplicación del más adecuado en función de la tarea y
 las necesidades en cada caso. Por último, la interacción implica a dos o más participantes en la construcción de
 un discurso. Para su puesta en práctica entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos
 verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los distintos registros y géneros dialógicos,
 tanto orales como escritos y multimodales, en entornos síncronos o asíncronos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5,
 CP1, CP2, STEM1, CD3, CPSAA5, CC1.

 8. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística y cultural, usando los repertorios personales y tomando
 conciencia de las estrategias y conocimientos propios, para gestionar de forma empática y respetuosa situaciones
 interculturales.

 El plurilingüismo y la interculturalidad suponen experimentar la diversidad lingüística y cultural analizándola
 y beneficiándose de ellas. El plurilingüismo permite el uso de los repertorios lingüísticos personales para que,
 partiendo de las experiencias propias, el alumnado pueda ampliar y mejorar el aprendizaje de lenguas nuevas,
 al mismo tiempo que desarrolla y enriquece ese repertorio. Por su parte, la interculturalidad merece una atención
 específica para que forme parte de la experiencia del alumnado y para evitar que su percepción sobre la diversidad
 esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de cualquier tipo de discriminación. La valoración crítica
 y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado actuar de forma empática y respetuosa en situaciones
 propias del ámbito personal y de su ámbito profesional de especialización.

 La conciencia de la diversidad tanto lingüística como cultural proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
 distintas lenguas y culturas. Además, favorece el desarrollo de su capacidad para identificar y utilizar una gran
 variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Esta competencia
 específica permite abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas mostrando interés hacia lo diferente;
 relativizar la propia perspectiva y el propio sistema de valores culturales; y distanciarse y evitar las actitudes
 sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos.

 Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP2, CP3,
 CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC1.

 Criterios de evaluación

 Competencia específica 1.

 1.1 Analizar e interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través de conceptos y
 procedimientos geográficos, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes, valorando el
 grado de sostenibilidad y equilibrio de los espacios a partir de actitudes de defensa, protección, conservación y
 mejora del entorno (natural, rural y urbano).

 1.2 Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia con las distintas identidades
 colectivas que se han construido hasta la actualidad, explicando y valorando la realidad multicultural generada a lo
 largo del tiempo y analizando las situaciones y los problemas del presente.

 1.3 Valorar, proteger y conservar el patrimonio histórico-artístico, cultural y natural, como fundamento de nuestra
 identidad colectiva y como un recurso esencial para el disfrute y el desarrollo de los pueblos, realizando propuestas
 que contribuyan a su conservación y a un desarrollo ecosocial sostenible.
AÑO XLI Núm. 134                                   14 de julio de 2022                                           24725

 Competencia específica 2.

 2.1 Explicar el proceso de unificación del espacio europeo y su relevancia en la construcción de la sociedad española,
 analizando su evolución y argumentando su influencia en la política nacional.

 2.2 Identificar y valorar las principales instituciones europeas, analizando sus principios rectores, sus normas de
 funcionamiento y sus funciones, juzgando su papel en los conflictos internacionales y reconociendo su contribución
 a la paz y a la cooperación internacional, al desarrollo sostenible, a la lucha contra el cambio el climático y a la
 ciudadanía global.

 2.3 Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales desafíos del
 mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en el modo de concretarlos
 desde la propia capacidad de acción, valorando la contribución de programas y misiones dirigidos por los Estados,
 los organismos internacionales y las asociaciones civiles para el logro de la paz, la seguridad integral, la convivencia
 social y la cooperación entre los pueblos.

 Competencia específica 3.

 3.1 Identificar y analizar los principios, valores, deberes y derechos fundamentales de la Constitución española, el
 sistema democrático y sus instituciones y organizaciones sociales, políticas y económicas, explicando su función
 como mecanismos que regulan la convivencia y la vida en comunidad.

 3.2 Reconocer y explicar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en común a lo largo de la historia,
 desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones que se han ido sucediendo, señalando los principales
 modelos de organización social y política que se han ido gestando.

 3.3 Adecuar el comportamiento propio al cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes democráticos
 y constitucionales, identificando los motivos y argumentos que sustentan su validez y rechazando todo tipo de
 discriminación, especialmente aquella que se da por motivos socio-económicos, de género, orientación sexual o
 pertenencia a minorías etnoculturales.

 Competencia específica 4.

 4.1 Aplicar estrategias tanto analógicas como digitales de búsqueda, selección y organización de información,
 evaluando su fiabilidad y su pertinencia en función del objetivo perseguido y evitando los riesgos de manipulación y
 desinformación.

 4.2 Elaborar contenidos propios, a partir de diferentes fuentes, de manera progresivamente autónoma, aplicando
 las convenciones básicas establecidas para su presentación, respetando los principios de propiedad intelectual y
 citando las fuentes consultadas.

 Competencia específica 5.

 5.1 Comprender e interpretar el sentido global, la estructura, la información más relevante en función de las
 necesidades comunicativas y la intención del emisor en textos orales, escritos y multimodales de diferentes ámbitos,
 evaluando su calidad, su fiabilidad y la idoneidad del canal utilizado.

 5.2 Realizar exposiciones orales con diferente grado de planificación sobre temas de interés personal, ecosocial
 y profesional, ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con fluidez,
 coherencia y el registro adecuado, en diferentes soportes y utilizando de manera eficaz recursos verbales y no
 verbales.

 5.3 Planificar la redacción de textos escritos y multimodales, tanto literarios como no literarios, atendiendo a la
 situación comunicativa, destinatario, propósito y canal; redactar borradores y revisarlos, y presentar un texto final
 coherente, cohesionado y con el registro adecuado, con precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

 5.4 Participar de manera activa y adecuada en interacciones orales informales, en el trabajo en equipo y en situaciones
 orales formales de carácter dialogado, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional
 y cortesía lingüística.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24726

 5.5. Utilizar el conocimiento explícito de la lengua y un metalenguaje específico en la interacción comunicativa oral
 y escrita, facilitando la producción y la comprensión de distintos formatos de texto.

 Competencia específica 6.

 6.1 Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y necesidades,
 dejando constancia del progreso del propio itinerario lector y cultural y explicando los criterios de selección de las
 lecturas.

 6.2 Compartir la experiencia de lectura literaria en soportes diversos relacionando el texto leído con otras
 manifestaciones artísticas en función de temas, estructuras, lenguaje y valores éticos y estéticos.

 6.3 Leer, de forma guiada, obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil contemporánea y del patrimonio
 literario universal, inscritas en itinerarios temáticos o de género, que incluyan la presencia de autoras y autores,
 interpretándolas como fuente de placer, conocimiento e igualdad.

 6.4 Recitar y dramatizar textos, individualmente o en grupo, modulando la voz, potenciando la expresividad verbal y
 no verbal, atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados.

 Competencia específica 7.

 7.1 Interpretar el sentido global y la información específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales
 breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal o propios del ámbito profesional de
 especialización, expresados de forma clara y en el registro estándar de la lengua extranjera.

 7.2 Producir en lengua extranjera textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos, estructurados, comprensibles
 y adecuados a la situación comunicativa, siguiendo pautas establecidas y haciendo uso de herramientas y recursos
 analógicos y digitales.

 7.3 Participar en situaciones y acciones guiadas síncronas y asíncronas, breves y sencillas, en lengua extranjera,
 sobre temas cotidianos, de relevancia personal o próximos al ámbito profesional del ciclo, mostrando empatía y
 respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes,
 iniciativas y motivaciones de interlocutores e interlocutoras.

 7.4 Utilizar, de forma guiada y en entornos personales y de la propia especialidad profesional, estrategias adecuadas
 para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y
 explicaciones en lengua extranjera.

 Competencia específica 8.

 8.1 Mejorar la capacidad de comunicarse en lengua extranjera utilizando los conocimientos y estrategias del repertorio
 lingüístico y cultural propio, con apoyo de otras y otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

 8.2 Aceptar y valorar la diversidad lingüística y cultural como fuente de enriquecimiento personal y profesional,
 atendiendo tanto a variedades dialectales como a lenguas habladas dentro y fuera del ámbito nacional, identificando
 los elementos culturales y lingüísticos que fomentan el respeto, la sostenibilidad y la democracia.

 Saberes básicos.

 A. Ciencias Sociales.

 - Objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales: procedimientos, términos y conceptos.
 - Fuentes históricas y arqueológicas del conocimiento histórico. Riesgos del uso de las tecnologías de la información
 y de la comunicación. Uso ético de la información. El problema de la desinformación. El estudio del entorno local y
 regional.
 - Las grandes migraciones humanas y el nacimiento de las primeras culturas. La Prehistoria en los territorios de la
 actual Castilla-La Mancha.
 - Las raíces clásicas del mundo occidental: las instituciones, el pensamiento y el arte greco-latino. El legado
 grecolatino en España y Castilla-La Mancha
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24727

 - Principales hitos de la historia mundial, europea y nacional: causas y consecuencias sociales, políticas, económicas
 y culturales.
 - Las relaciones internacionales y el estudio de conflictos y violencias. El Holocausto.
 - La ciudad y el mundo rural a lo largo de la historia: polis, urbes, ciudades, villas y aldeas. El problema de la España
 vaciada y su repercusión en Castilla-La Mancha.
 - Organización social y política a lo largo de la historia: la transformación política del ser humano (desde la servidumbre
 a la ciudadanía). La ley como contrato social.
 - Las formaciones identitarias (ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales).
 - La huella humana y la conservación, protección y defensa del patrimonio histórico-artístico, cultural y natural con
 especial atención al entorno más cercano. Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las
 distintas civilizaciones. La relación del ser humano y la naturaleza a lo largo de la historia.
 - El proceso de construcción europea: integración económica, monetaria y ciudadana. Las instituciones europeas.
 Ciudadanía europea y global: ideas y actitudes para la formación de una identidad común.
 - La contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana y a la convivencia
 social.
 - España en Europa y el mundo. La seguridad y la cooperación internacional. Los compromisos internacionales de
 España. La resolución pacífica de los conflictos. El papel de España y Castilla-La Mancha en el presente y el futuro
 de la UE.
 - El sistema democrático: su construcción, sus principios básicos y distintos modelos. Instituciones y organizaciones
 democráticas. La Constitución española y el ordenamiento normativo autonómico, nacional y supranacional. El
 Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha.
 - Valores, derechos y deberes democráticos. La ciudadanía democrática: la participación, la responsabilidad ética y
 ecosocial, participación en proyectos comunitarios.
 - La Declaración Universal de los Derechos Humanos: origen y justificación.
 - El problema de la desigualdad. La solidaridad con colectivos en situaciones de pobreza, vulnerabilidad y exclusión
 social.
 - Diversidad social, multiculturalidad e interculturalidad. El respeto por las minorías etnoculturales. La crítica al
 eurocentrismo.
 - El logro de una efectiva igualdad de género. Manifestaciones y conductas no sexistas. El reconocimiento de los
 derechos LGTBQ+.
 - La emergencia climática y los problemas ecosociales. La conciencia ambiental. Compromiso y acción ante los
 Objetivos de Desarrollo Sostenible. Los efectos de la globalización en las sociedades actuales.

 B. Comunicación en lengua castellana.

 1. Alfabetización mediática e informacional.

 - Estrategias de búsqueda y selección de información fiable, pertinente y de calidad.
 - Aspectos básicos de la propiedad intelectual.
 - Riesgos y consecuencias de la manipulación y la desinformación.
 - Estrategias de organización de la información: notas, esquemas, mapas conceptuales, resúmenes, etc.
 - Tecnologías de la información. Dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales de búsqueda de
 información.

 2. Comunicación.

 - Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales de diferentes
 ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
 - Contexto: grado de formalidad de la situación; carácter público o privado; propósitos comunicativos e interpretación
 de intenciones; canal de comunicación y elementos no verbales de la comunicación.
 - Secuencias textuales básicas, con especial atención a las expositivas y argumentativas.
 - Mecanismos de coherencia, cohesión y adecuación textual.
 - Géneros discursivos propios del ámbito personal: la conversación, con especial atención a los actos de habla que
 amenazan la imagen del interlocutor (la discrepancia, la queja, la orden, la reprobación).
 - Géneros discursivos propios del ámbito social. Redes sociales y medios de comunicación. Etiqueta digital y
 riesgos de desinformación, manipulación y vulneración de la privacidad. Análisis de la imagen y de los elementos
 paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales.
 - Géneros discursivos propios del ámbito profesional: el currículum vitae, la carta de motivación y la entrevista de
 trabajo.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                           24728

 - Interacción oral y escrita de carácter informal y formal. Cooperación conversacional, cortesía lingüística y etiqueta
 digital. Escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos. Estrategias discursivas y dialógicas para
 la expresión de ideas, la confrontación y el consenso.
 - Comprensión oral: sentido global del texto. Selección de la información relevante. La intención del emisor. Producción
 oral formal. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Elementos no verbales. Rasgos discursivos y
 lingüísticos de la oralidad formal. La deliberación oral argumentada.
 - Comprensión lectora: sentido global del texto. La intención del emisor.
 - Producción escrita. Planificación, redacción, revisión y edición en diferentes soportes.
 - Corrección gramatical y ortográfica. Los signos de puntuación como mecanismo organizador del texto escrito. Su
 relación con el significado. Uso de diccionarios, manuales de consulta y correctores ortográficos en soporte digital.
 - Autoconfianza: puesta en valor de puntos fuertes. El error en la comunicación como oportunidad de mejora.

 3. Educación literaria.

 - Lectura guiada de obras relevantes del patrimonio literario nacional y universal y de la literatura actual inscritas en
 un itinerario temático o de género.
 - Estrategias de construcción compartida de la interpretación de las obras. Discusiones o conversaciones literarias.
 - Construcción del sentido de la obra a partir del análisis de sus elementos formales y contextuales. Efectos de sus
 recursos expresivos en la recepción.
 - Estrategias de movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos de manera
 argumentada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones
 artísticas.
 - Expresión, a través de modelos, de la experiencia lectora y de diferentes formas de apropiación y recreación de
 los textos leídos.
 - Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación
 y oralización implicados.

 4. Reflexión sobre la lengua.

 - Análisis de la diversidad lingüística del entorno. Biografía lingüística.
 - Reconocimiento de las lenguas de España y de las variedades dialectales del español. Las lenguas de signos.
 Exploración y cuestionamiento de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
 - Aproximación a la lengua como sistema y a sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes niveles: el
 sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado) y su organización en el discurso (orden de las
 palabras y conexión entre los componentes oracionales).
 - Procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión sobre los cambios en su significado, las
 relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
 comunicativo.

 C. Comunicación en lengua extranjera.

 - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
 - Estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la comprensión, la producción y la
 coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
 - Funciones comunicativas básicas tanto del ámbito personal como del ámbito profesional de especialización:
 saludar, despedirse y presentarse; describir a personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos,
 personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información; dar instrucciones y órdenes; ofrecer, aceptar y
 rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; etc.
 - Modelos contextuales y géneros discursivos comunes en la comprensión, producción y coproducción de textos
 orales, escritos y multimodales breves y sencillos tanto del ámbito personal como del ámbito profesional de
 especialización.
 - Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales como la expresión de la entidad
 y sus propiedades; la cantidad y la cualidad; el espacio y las relaciones espaciales; el tiempo y las relaciones
 temporales; la afirmación; la negación; la interrogación y la exclamación; relaciones lógicas básicas.
 - Léxico, frases y expresiones de uso común en el ámbito personal y en el ámbito profesional de especialización.
 - Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas
 generales asociadas a dichos patrones.
 - Convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones
 y elementos gráficos.
AÑO XLI Núm. 134                                    14 de julio de 2022                                             24729

 - Cortesía lingüística y etiqueta digital.
 -Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y
 multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración para el aprendizaje y la comunicación tanto en el
 ámbito personal como en el ámbito profesional de especialización.
 - Estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma
 comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
 lenguas del repertorio lingüístico propio.
 -Estrategias básicas para identificar, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,
 etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
 - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a la vida cotidiana y a las situaciones propias del
 ámbito profesional de especialización.
 - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística y cultural.
AÑO XLI Núm. 134                               14 de julio de 2022                                          24730

 Anexo VI



 Correspondencias de ciclos.




               Ciclo de Formacion Profesional Basica                 Ciclo Formativo de Grado Basico
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Acceso y Ciclo Formativo de Grado Básico en Acceso y
        Conservación en Instalaciones Deportivas          Conservación en Instalaciones Deportivas
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Actividades Ciclo Formativo de Grado Básico           en
        de Panadería y Pastelería                            Actividades de Panadería y Pastelería
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Agro- Ciclo Formativo de Grado Básico en Agro-
        Jardinería y Composiciones Florales            Jardinería y Composiciones Florales
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Alojamiento Ciclo Formativo de Grado         Básico   en
        y Lavandería                                         Alojamiento y Lavandería
        Ciclo de Formación Profesional         Básica   en Ciclo Formativo de Grado           Básico   en
        Aprovechamientos Forestales                        Aprovechamientos Forestales
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Arreglo y Ciclo Formativo de Grado Básico en Arreglo y
        Reparación de Artículos Textiles y de Piel         Reparación de Artículos Textiles y de Piel
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Artes Ciclo Formativo de Grado Básico en Artes
        Gráficas                                       Gráficas
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Carpintería Ciclo Formativo de       Grado   Básico   en
        y Mueble                                             Carpintería y Mueble
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Cocina y Ciclo Formativo de Grado Básico en Cocina
        Restauración                                      y Restauración
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Electricidad Ciclo Formativo de Grado        Básico   en
        y Electrónica                                         Electricidad y Electrónica
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Fabricación Ciclo Formativo de Grado Básico           en
        de Elementos Metálicos                               Fabricación de Elementos Metálicos
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Fabricación Ciclo Formativo de       Grado   Básico   en
        y Montaje                                            Fabricación y Montaje
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Industrias Ciclo Formativo de Grado Básico en Industrias
        Alimentarias                                        Alimentarias
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Informática Ciclo Formativo de       Grado   Básico   en
        de Oficina                                           Informática de Oficina
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Informática Ciclo Formativo de Grado         Básico   en
        y Comunicaciones                                     Informática y Comunicaciones
        Ciclo de Formación Profesional         Básica   en Ciclo Formativo de Grado           Básico   en
        Mantenimiento de Vehículos                         Mantenimiento de Vehículos
        Ciclo de Formación Profesional         Básica   en Ciclo Formativo de Grado           Básico   en
        Mantenimiento de Viviendas                         Mantenimiento de Viviendas
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Peluquería Ciclo Formativo de        Grado   Básico   en
        y Estética                                          Peluquería y Estética
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Servicios Ciclo Formativo de Grado Básico en Servicios
        Administrativos                                    Administrativos
        Ciclo de Formación Profesional Básica en Servicios Ciclo Formativo de Grado Básico en Servicios
        Comerciales                                        Comerciales
